# АДРИАН ОНДРУСОВСКИЙ

Преподобный Адриан (+1550) – один из весьма немногих святых Русской Церкви, почитаемых в лике мучеников.

Согласно житию, Андрей Завалишин, мирское имя святого, был из московских бояр. Во время охоты недалеко от своего имения в северных лесах он повстречал великого подвижника и боговидца тех времен, Александра Свирского (1448–1533). Встреча со святым изменила жизнь Андрея. Он стал всячески поддерживать подвижника пропитанием, часто посещал его, носил хлеб и слушал наставления. Затем он сам удалился на Валаам, где принял постриг. Впоследствии, как это бывает с Божьими избранниками, святой сам основал монастырь на восточном берегу Ладожского озера.

По удивительному совпадению, в 1549 году Адриан был выбран, чтобы стать восприемником новорождённой дочери Царя Ивана Грозного Анны. Как это часто бывает в биографиях святых, приближение к царскому трону стало восхождением на Голгофу. На обратном пути Адриана поджидали местные крестьяне. По-видимому, они были уверены, что он вез из столицы царские подарки. Святой был безвинно убит, тело его оставлено без погребения в болоте. Спустя два года оно было обретено при чудесных обстоятельствах. День обретения мощей стал днем его памяти.

В одном из эпизодов жития рассказывается, как однажды разбойники, во множестве жившие тогда в тех отдаленных краях, пытались изгнать святого с братией со своих территорий. Адриан не убоялся и не уступил, и в ответ услышал от атамана «приказ»: «Живи!». Вскоре молитва святого буквально спасла жизнь самого Атамана. Пример этот учит тому, как драгоценна бывает молитва святых и как беззащитны бывают они сами. Святые также нуждаются в помощи. При всякой возможности мы призываемся помогать друг другу, помогать духовенству и монахам, беречь встречающихся нам праведников.
