# АДРИАН И НАТАЛИЯ

По аналогии с небесной иерархией, в которой девять чинов, Православная Церковь девять разных рангов святых. Это в традиции и богословии. На самом же деле святых гораздо больше. Один из очень редких видов святости — это бескровные мученики. Одна из ника - святая Наталия Никомидийская.

1 Имя «Наталия» одно из весьма немногих имен, имеющих тройное посвящение. Одно из них главное. Первое посвящение имени Наталия – Рождество. День Рождества – Диес Наталис Христи – это название Рождества по латыни. Те, кто носят имя «Наталия», названы так в честь Рождества. Рождество Христово – это их главный День Ангела.

2 Второе посвящение имени Наталия – это слава всех святых. Ранние христиане не праздновали собственные дни рождения, более того, «днями рождения» - диес наталис – они называли дни кончины мучеников. Отсюда и второе значение имени Наталия – названная во имя святости праведников.

3 Наконец, третье посвящение – святая мученица Наталия, память которой Православная Церковь празднует 8 сентября по старому стилю вместе с ее супругом, мучеником Адрианом.

4 Житие святых Адриана и Наталии по форме является особым литературным произведением, своего рода, романом про святых в средневековом варианте. Церковь — это Община Толкователей. Для православных христиан, та или иная форма священного повествования — это никак не повод для сомнения в историчности содержания. Бог Библии облачался не в цифру и технологии, но в смиренное и, одновременно, прекрасное одеяние человеческих слов. В конце истории Он взял на Себя нашу Плоть и Кровь. Он, по слову Отцов, взял Себе все наше, но ничего Себе не оставил. Он вернул нам все наше и, великая спасения тайна, прибавил к этому всё Своё. «Твое от Твоих Тебе приносяще», - провозглашает евхаристический канон.

5 Адриан был высокопоставленным римским офицером Наталья - тайной христианкой. Он стал свидетелем конвоирования большой группы христиан на казнь в Никомидии, которая тогда была столичными городом. Вступив с ними в диалог из любопытства, Адриан вдруг заинтересовался, что движет христианами в их готовности умереть за веру. Язычники, даже такие просвещенные, как император философ Марк Аврелий, считали, что христианами движет фанатизм. Сам вопрос Адриана уже означал минимум готовности хотя бы выслушать правду.

6 В ответ он услышал настоящее катехизаторское оглашение. Одновременное воздействие благодати породило в сердце Адриана веру. Он попросил записать его в список приговоренных к смерти христиан. Это один из прообразов наших записок, или диптихов, которые мы подаем в церквях для поминовения о здравии и спасении. Получается, что, если ты пишешь свое или чье-то имя в записку, ты выражаешь готовность отдать "свою жизнь за друзей" (Иоанн 15,11), как об этом говорится в Евангелии от Иоанна. Друзья человека — это Вера Церкви, друг христианина — это Сам Христос, которого литургия дословно называет "благим, то есть очень-очень добрым, и человеколюбивым".

7 Адриан был казнен за веру. Наталия считала его более слабым в вере и постоянно переживала, что он не выдержит страданий. По невероятному предопределению Бога, "не выдержала" страдания сама Наталия. Она не стала мученицей, но умерла от душевных мучений, став, таким образом, одной из первых святых "бескровных мучеников". В этом смысле фигура святой Наталии - пророческая. Бескровных мучеников очень много в наши времена.
