# АФАНАСИЙ ИСПОВЕДНИК

В отличие от западного христианства, которому свойственны праздники в честь церковных догматов, или божественных свойств, как-то "Тело Христово", "Христос Царь", или "Божественное Милосердие", Православие предпочитало праздновать события истории спасения или истории Церкви. Таким историческим событием было Торжество Православия, совершаемое в первое великопостное воскресенье. Память великого исповедника Афанасия служит важным тому подтверждением.

1 7 марта Церковь празднует память святого Афанасия Исповедника. Святой был монахом, затем настоятелем монастыря святых Петра и Павла в Вифинии, недалеко от древней имперской столицы Никомедии, ныне Измита в Турции. Афанасий был ревностным защитником иконопочитания.

2 Иконоборчество было осуждено как догматическая ересь на Седьмом Вселенском соборе в Никее в 787 году. Но с восшествием на престол императора Льва V Армянина, правившего с 813 по 820 год, оно возобновилось с новой силой. Афанасий дважды подвергался публичной порке, а затем был отправлен в изгнание. Находясь в изгнании, он подписал вместе с Феодором Студитом и другими великими богословами и защитниками иконопочитания два письма, адресованные православному епископу Рима святому Пасхалию I (†824). Такие письма были чрезвычайно важным проявлением братского единения, существовавшего между православными христианами, несмотря на гонения, а также знаком того, что любая ересь, какой бы глобальной она ни была, разобьется о скалу Церкви, которая всегда более универсальна, чем любая человеческая универсальность, поскольку основана на божественной универсальности Иисуса Христа.

3 Святого Афанасия следует отличать от другого святого Афанасия, Афанасия Студита, который был прямым учеником Феодора Студита. Афанасий Исповедник скончался в изгнании 22 февраля 826 года. По месту, где он совершал свои подвиги, его также называют Афанасием Павлопетрийским, или Афанасием Вифинским.

4 «Защитник православия, учитель чистоты и истинной веры, просветитель вселенной и украшение иерархов: всемудрый отче Афанасий, твои учения озарили светом все сущее. Моли Христа Бога, спасти души наши», — гласит тропарь святому, который поется на восьмой глас. Иконоборчество, а точнее второй его период, продолжалось вплоть до 843 года, когда православная императрица Феодора восстановила иконопочитание. Это событие вошло в историю, как Торжество Православия. Святой Афанасий Исповедник несомненно один из главнейших его земных виновников и участников на небесах.
