# АФАНАСИЙ ВЕЛИКИЙ

15 мая, когда половина самого прекрасного весеннего месяца уже пройдена, Церковь празднует память святителя Афанасия Александрийского (298–373). Библейская характеристика времени – необратимость. Прохождение же какого-либо важного периода на языке Церкви именуется преполовением. День памяти Афанасия, приходящийся на преполовение мая чрезвычайно важно запомнить.

Святой Афанасий был епископом Александрии. Основанная Апостолом Марком, Церковь древней этой египетской столицы видела многих святых предстоятелей: Дионисия, Петра, Александра, Тимофея, Кирилла, Протерия, Аполлинария, Евлогия, Иоанна Милостивого, и иных многих. «Великий сонм и великое облако свидетелей», - как образно пишет о святых Божьих новозаветное Послание к Евреям (ср.Евр.12,1). Пожалуй, святой Афанасий среди них был величайшим. В память Церкви он вошел под именем Афанасия Великого.

Всю свою жизнь Афанасий отстаивал догмат единосущия, исповедовал и учил, что Логос,

Сын Божий, Бог, ставший человеком во Христе Иисусе, вечен, не сотворен и единой сущности с Богом Отцом. Это исповедание спасло христианство от растворения в «языческом монотеизме» арианства и его наследников, сохранило его библейскую, новозаветную неповторимость. Оно было принято и утверждено Церковью на Первом Вселенском Соборе в 325 году в Никее. Афанасий участвовал на нем будучи в сане диакона. Богословие именует догматику в изложении Афанасия «Никейским Православием».

Афанасий был многократно в ссылках. В общей сложности около 20 лет он был в изгнании со своей кафедры. Прожил по тем временам долгую жизнь, чуть больше 75 лет, и отошел ко Господу в 373 году. Афанасий был незлобивым человеком, но пламенел за истину, был одновременно кроток и тверд. Друг монашествующих, именно он составил житие Антония Великого. При Афанасии Церковь только выходила из эпохи гонений. Образ отца монахов Антония стал для последующих поколений примером подвижничества, которое древним христианством воспринималось, как добровольное продолжение преследований и мученичества первых трех веков.

Среди множества святых, прославленных Церковью, этим Обществом Верующих, лишь весьма немногие получили прозвание «Великих». Это епископы Афанасий, Василий, Лев Римский, Папа Григорий Двоеслов и наставники монахов Антоний, Пахомий, Арсений, Макарий, и иные. Такое наименование, несомненно, свидетельствует об особом их значении в деле становления православной христианской традиции, основ духовной жизни и подвижничества. Афанасий назван великим за свою роль в деле защиты догмата о единосущии Сына Отцу и постановлений Никейского Собора.

Воспоминание святого Афанасия (+373) – вселенская дань памяти Александрийской Церкви. Египет и Александрия внесли драгоценный, неоценимый вклад в зарождение, развитие и распространение христианства, которое было зрелым, интеллектуально и духовно сильным и убедительным. Афанасий был праведником библейского масштаба, человеком твердой воли, ревнителем догматической правды.15 мая (2 по юлианскому календарю) Афанасий отошел ко Господу. Тогда христиане именовали день кончины «днем рождения». Имя Афанасий дословно переводится, как «бессмертный». Это указание на то, сколь интенсивно тогда христиане помышляли о бессмертии, в упрек нашим временам, когда столь часто звучит однокоренное слово об эвтаназии. Афанасий олицетворяет собой то святое и великое время, когда Вселенная ждала, что вскоре христианство будет проповедано везде и весь мир уверует навсегда.

Однако, в 536 году Александрийская Церковь была расколота надвое, существовали две параллельные иерархии (!), в каждой из которых была «свои» епископы и «собственный» Патриарх. Причиной этого существующего по сей день разделения стало отвержение значительной частью египетских монахов и верующих постановлений IV Вселенского Собора в Халкидоне в 451 году относительно человеческой сути Господа Иисуса Христа. Столица, насчитывавшая тогда около 300 000 жителей, оставалась в общении с Вселенским Православием. Египет же, примерно 5 миллионов христиан, стал, как тогда говорили, «монофизитским». Египтяне разорвали общение с Константинополем, но сам продолжали именовать себя православными. Так постепенно сформировалось «коптское», то есть, в дословной этимологии, «египетское» христианство. Подобно тому, как после демарша Мартина Лютера (1483–1546), западное христианство постепенно разделилось на римское католичество и протестантство, за тысячу лет до этого восточное христианство поделилось на «Два Православия». Для обеих церквей, Православной Халкидонской и Православной Коптской Афанасий был Святым Отцом Церкви и Великим Патриархом. Поэтому он не только Отец Церкви, но и Отец Церквей.

При вселенском патриархе Германе (715–730) мощи Афанасия были перенесены в Константинополь. Ведь в 641 Александрия была взята арабами. Коптское население отдало Город без сопротивления. В арабском мусульманском воинстве оно видело освободителей и верило, что Христианский Египет ждет возрождение и процветание. Но в итоге для былого христианского величия Александрии стремительно наступал закат. В 828 году по направлению к Венеции город покинули мощи Апостола Марка. Археологи говорят нам, что и следов античного и византийского присутствия в Александрии почти не осталось. Воспоминание древних великих Отцов Александрийской Церкви, как день рождения, грустный праздник.
