# АФАНАСИЙ И КИРИЛЛ АЛЕКСАНДРИЙСКИЕ

31 января, в последний день предпоследнего зимнего месяца Церковь чтит память святых Афанасия и Кирилла. Святые были величайшими из святых епископов Александрийской Церкви после прекращения языческих гонений на христиан.

С течением веков совместное празднование в их честь и стало общей данью памяти Александрийской Церкви. Однако, прежде, когда православные христиане знали по имени Святых Отцов, помнили их жития, читали творения и чтили дни их памяти, Празднование в честь Афанасия и Кирилла было задумано, как подлинное Малое Торжество Православия, по аналогии с великим торжеством Православия, которое, как известно, празднуется в первое Воскресенье Великого Поста.

Дни памяти святых не выбирались Церковью произвольно. По аналогии с первохристианскими временами, когда Церковь праздновала исключительно Крестную Смерть и Воскресение Господа, дни памяти святых, в первые века христианства, праздновались в день их мученической, или праведной кончины. В соответствии с пасхальной тайной, они именовались Днями Рождения, ибо были подлинной малой пасхой, по образу Великой Пасхи Христовой.

Впоследствии вера во всеобщее воскресение стала основанием для того, чтобы праздновать дни обретения и перенесения мощей святых. Так, и совместная зимняя память Афанасия и Кирилла Александрийских исторически связана с перенесением мощей Афанасия в Константинополь, вероятно, при патриархе Германе (715–730) в первой половине VIII века. Тогда мощи святого были положены рядом с мощами святого Кирилла в храме Святой Софии.

Афанасий Великий (295–373) стал одним из первых епископов не мучеников, удостоившихся общецерковного почитания во святых. День его рождения, то есть праведной кончины, легко запомнить: он всегда приходится на 2 (15) мая. Афанасий был многократно сослан, испытал преследования и страдания, но устоял и прожил долгую жизнь, став исповедником.

Всю свою жизнь он отстаивал истину о том, что Божественный Логос, воплотившийся во Иисусе Христе, не был сотворен, но был, есть, и будет единосущен Отцу и божественен. Это учение было принято на Первом Вселенском Соборе 325 года в Никее, и подтверждено на Втором Соборе в Константинополе в 381. Первоначально, Никейское Православие выдержало давление еретиков и властей предержащих, которые помогали арианам, во многом именно благодаря Афанасию.

Почитание Афанасия быстро распространилось по всей Вселенной, на Востоке и на Западе. Так, в своем слове памяти Афанасия на день его рождения, 2 мая 379 года, святитель Григорий Богослов уже уподоблял святого патриархам, пророкам и апостолам, а также именовал его «Столпом Церкви» и «Отцом Православия».

Кирилл Александрийский (370–444) – был последним великим представителем Александрийской Школы Богословия и греко-христианской литературы Египта. Он был учеником своего родного дяди по отцовской линии, епископа Феофила, и другого своего родственника, великого старца и духовного писателя преподобного Исидора Пелусиотского (370–449), который оставил после себя огромное количество писем разным лицам.

От Феофила Кирилл унаследовал полемический дух и непримиримость в противостоянии еретикам и вообще оппонентам, а от Исидора - любовь к богословию, истолкованию Писания и аскезе. От обоих своих наставников святитель перенял особенное почитание монашествующих. Именно на их авторитет он опирался в своих многочисленных противостояниях с язычниками и еретиками. Сам Кирилл провел годы в подвижнической жизни.

Благодаря ли обстоятельствам того времени, и личному темпераменту, но пастырство Кирилла не было таким уж безошибочным, как у Афанасия. Так, 403 году, уже будучи пресвитером, он сопровождал Феофила на печально известный Собор «под Дубом», вблизи Константинополя, на котором был несправедливо низложен Иоанн Златоуст. В 412 Кирилл преемником стал Феофила по александрийской кафедре, после чего, только по настоянию Римского Епископа, в 418 восстановил поминовение уже почившего Златоуста в церковных диптихах.

Кирилл был непримирим в религиозных и догматических противостояниях. Он противоборствовал язычникам, иудействующим, а также церковному расколу ригористов новациан. Главная заслуга его перед Церковью была в торжестве православного учения о личности Богочеловека-Христа на Третьем Вселенском Соборе в Эфесе в 431 году. Согласно этому учению, Личность Христа – божественна, Христос – воплотившийся Логос, Слово Божье.

На Пятом Вселенском Соборе в Константинополе в 553 году Афанасий и Кирилл упоминаются среди 12 Отцов и Учителей Церкви, на которых зиждется догматическое учение Христовой Церкви. Среди Отцов: Василий Великий, Григорий Богослов, Иларий Пиктавийский, Августин Иппонский, Лев Великий, и другие. Год рождения Кирилла, то есть его личной пасхи-кончины, легко запомнить: святой отошел ко Господу в 444 году.

Совместное воспоминание святых Афанасия и Кирилла не только великое торжество, но и грустный праздник. Дело в том, что в 451 состоялся Четвертый Вселенский Собор в Халкидоне, на котором догматические формулировки учения Церкви о Богочеловеке Христе получили дальнейшее уточнение. Но с этим не согласилось большинство верующих Александрийской Церкви. В своем противостоянии они ссылались на наследие святого Кирилла.

Поэтому уже в 536 году, Александрийский Патриархат разделился надвое: город Александрия, с 300 000 верующих, остались в общении Вселенской Православной Церкви, Патриархатов Рима и Константинополя. Прочий Египет, около 6 000 000, во главе с альтернативным патриархом и собственной иерархией, начали отдельное существование.

Так, вопреки здравому смыслу и воле самого Кирилла, если бы он конечно же бы еще жив, он сделался не только Отцом Церкви, но и, фактически, Отцом двух долгое время противоборствовавших друг с другом Церквей: Греческого Патриархата Александрии и Коптской Церкви Египта. Обе Церкви обвиняли друг друга в ереси, себя же считали Православными.

Такая же параллельная иерархия, во главе со своим Патриархом, с 519 года существовала и в Антиохийской Церкви, которая, в отличие от Александрии, поделилась примерно надвое.

Все это весьма способствовало быстрому захвату всего Египта арабскими армиями, которое произошло всего век спустя после разделения Александрийской Церкви. Греческий Патриарх был вынужден бежать вместе с отступавшими византийскими армиями, а Коптский приветствовал арабские войска, как освободителей своей пасты от гнета Константинополя. Вскоре стало ясно, что к христианам Египта пришло не освобождение, но апокалиптическая катастрофа.
