# АГАФАНГЕЛ ЯРОСЛАВСКИЙ

12 ноября Церковь чтит память исповедника Агафангела Преображенского (1854–1928). Святой причислен к лику святых Новомучеников и исповедников Русской Церкви на Юбилейном архиерейском Соборе 2000 года. Ноябрьское празднование в честь святителя Агафангела совершается по случаю обретения его мощей в 1998 году. По названию его последней епископской кафедры в святцах святой внесен под именем Агафангел Ярославский.

Древняя Церковь именовала дни кончины праведников «днями рождения». Но уже в первые века христианства сформировалась традиция также праздновать память святых в дни обретения или перенесения их мощей. В этом смысле торжество в честь святителя Агафангела подчеркивает эту важнейшую преемственность.

Захватив власть в России, большевики приступили к планомерному уничтожению Церкви. Частями этой кампании были: 1) попытка дискредитации Церкви перед народом за мнимое сокрытие церковных ценностей в период спровоцированного самими же большевиками голода; 2) затем изъятие святых мощей, с целью обвинения Церкви во лжи и неподлинности; 3) следующим шагом большевиков стало поощрение разделений и расколов среди самих православных. Особая ставка при этом была сделана на обновленчество.

Именно в этот критический момент митрополит Агафангел, по благословению Патриарха Тихона вставший во главе церковного управления, противостоял, одновременно, и раскольникам и большевикам. Особенную сложность сложившейся ситуации придавало то обстоятельство, что по временам было неизвестно, живы ли те, кому Тихон доверил попечение о Церкви и жив ли еще сам Патриарх.

Проведя годы в заключении, в 1928 году Агафангел отошел ко Господу. В лике святых он именуется исповедником. В соответствии с практикой Древней Церкви, так назывались святые, претерпевшие мучения за Христа, но скончавшиеся мирно, как правило, в следствие прежде перенесенных страданий. Сам святой Агафангел в последние годы перенес множество сердечных приступов.

Церковь не случайно именует святых, пострадавших в результате гонений от большевиков и прочих революционеров, «новоисповедниками», или «новомучениками». Для правильного почитания этих святых, важно понимать, что означает само имя «новомученик».

Святые мученики первых веков подвергались преследованиям от язычников за _исповедание веры в Единого Бога_. Позже, когда древнее язычество ушло в небытие, христиане, в особенности проповедники и миссионеры, становились мучениками за _исповедание веры в Господа Иисуса Христа_.

В новейшее время, с приходом большевизма к власти в России в 1917, христиан подвергали смерти за _исповедание принадлежности к Церкви_. Церковь – это общество верующих. Большевики же претендовали на создание новой богоборческой общности людей на земле.

Таинственным образом, это апостольское преемство мученичества воспроизводит порядок слов Символа Веры, который провозглашает веру во Единого Бога, в Господа Иисуса, а затем говорит об истинности Единой, Святой, Соборной и Апостольской Церкви.
