# АГАФОН РИМСКИЙ

Святитель Агафон (577–681) был римским епископом, как в те времена предпочитали себя именовать древние православные предстоятели этой Церкви, избегая дополнительных титулов. Его служение было кратким и продлилось всего три года. Однако, за этот весьма малый даже по тем временам срок Агафон успел сделать для блага Церкви и людей весьма много.

Так, благодаря стараниям Агафона в 680–681 годах состоялся VI Вселенский Собор. На нем было восстановлено прерванное общение Церквей Рима и Константинополя. Еретическое учение монофелитов, которое отрицало человеческое действие и волю Господа Иисуса Христа было на нем осуждено. Чтобы проведение Собора стало возможным, святой Агафон прежде провел собор епископов западной Церкви, на котором с точностью было сформулировано православное учение по этому сложному предмету. В своем учении о полноте и полноценности человеческой воли во Христе, Отцы следовали догматической аксиоме: «Что не было воспринято Искупителем, то и не могло быть исцелено».

О соборном начале в жизни Церкви, то есть о том, чтобы во всем совещаться с братией, Агафон особенно заботился. Так, на других соборах того времени было возвращено епископское достоинство одному гонимому английскому епископу, а также отменена неканоническая автокефалия Равеннской Церкви, которую ей «предоставил» Император Константинополя. Авторитет Агафона был столь велик, что епископ Равенны того времени сам попросил его об этом каноническом упразднении.

Это было замечательное и столь редкое сочетание древнего философского и практического принципа власти и авторитета. Агафон, имя которого переводится с греческого языка, как «добрый» или «благой», происходил из Сицилии, где влияние греческого христианства в древности было особенно сильно. В отличие от большинства римских епископов того времени, избиравшихся из священников, Агафон до своего поставления был монахом. Возраста он был весьма преклонного.

Очевидно, что жизнь, проведенная в аскезе и монашеском служении, придавала его характеру особенное дружелюбие и кротость. В этом, несомненно, был особый божественный промысел. Ведь на время служения Агафона во главе Римской Церкви пришлась губительная эпидемия. Детей погребали вместе с родителями, в одном гробе часто полагались родные брат с сестрой. Чтобы облегчить страдания своей паствы, Агафон добился от Императора отмены налога на поставление епископа, который тот наложил на римских верующих. «Мой негордый Бог», - именовал Господа великий боговидец Симеон Новый Богослов. По имени святого Агафона было и житие. Он был добрым пастырем Человеколюбца Христа.
