# АГАФИЯ СИЦИЛИЙСКАЯ

19 (6) февраля Церковь празднует память святой мученицы Агафии Сицилийской. В современной транскрипции ее имя звучит как Агата. В переводе с греческого оно означает «добрая», «благая». Иными словами, соименная Богу. «Ибо только Бог благ», - говорит Господь в Евангелии (Мф.19:7). Святая была посвященной Богу девой. Она пострадала за Христа в гонение римского императора Декия (249–251). Это было одно из первых, если не первое, всеобщее систематическое гонение в истории христианства. В отличие от прежних преследований христиан судили и убивали не по индивидуальным доносам язычников, но по указам императора. Поводом было обвинение в попрании традиционных ценностей и, как бы парадоксально это ни звучало, в атеизме. Язычники считали христиан врагами общества, поскольку они отвергали языческую мораль, которая считалась основой римского процветания, и не приносили жертвы божествам, которые, по убеждению язычников, защищали. Житие говорит о том, что Агафию судили и требовали отречься от Христа. Ей вырвали грудь и выкололи глаза. Ей было 20 лет. Смерть мученицы совпала с извержением вулкана. Это происходило в древнем городе Катании, находящейся у подножия Этны. В панике язычники стремились ухватиться за одежды святой Агаты, которые остались лежать после ее страдания, подобно пеленам Тела Господа после Его Воскресения (ср.Ин.20:6). Христиане называли дни смерти мучеников «днями рождения». В отчаянном жесте язычники пытались защититься от наступающей лавы. Внезапно землетрясение остановилась, словно смутившись перед исходом святой Агаты. Это знамение доказывало язычникам, что христиане – не враги общества, а их присутствие защищает. Тогда они верны своему призванию (cр. Мф.5:13).) Агафия, добрая и благая, ограждала своих убийц одеянием своей последней минуты в знак прощения и прощания.
