# АКАКИЙ СОТНИК

20 (7) мая, Церковь чтит память мученика Акакия Сотника. Святой был римским воином, пострадавшим за Христа в правление Императора Максимиана (285–305). По месту своего рождения он также именуется Акакием Каппадокийским. В связи с местом страдания и прославления месяцесловы также упоминают святого под именем Акакия Византийского.

Согласно житию, Акаций был сотником Марсова Легиона Римской Армии. Вследствие императорского указа о преследовании христиан трибун Флавий Фирм призвал к себе Акация с дружиной и поочередно осведомился у каждого об отношении к христианству. Акаций подтвердил, что происходил от христианских родителей и исповедовал Христа сознательно. На предложение отречься от веры и принести жертву идолам, святой ответил отказом.

Тогда Фирм приказал арестовать Акация и в узах направил его в город Перинт на берегу Мраморного Моря, где в то время находился Вивиан – ответственный за дальнейший ход дела римский военачальник. Последний также принуждал святого к отречению, а получив отказ, в много пытал и мучил его. Затем в узах он направил его на берега Босфора, где в то время находился проконсул Флакциний. По пути Акаций много пострадал от стражников.

Увидев сотника, покрытого ранами от перенесенных пыток и истязаний, проконсул исполнился возмущения на военачальника. Он был убежден, что достоинство римского воина не позволяло так с ним обращаться. Проведя собственное дознание, он убедился, что Акаций - христианин, и, объявив о лишении его всех воинских званий, он повелел его обезглавить.

Святой Акакий происходил из Каппадокии. Родина великих святых, Георгия Победоносца, Равноапостольной Нины, Василия Кесарийского, Григория Назианзина, Амфилохия Иконийского, и иных многих, древняя христианская земля на востоке современной Турции некогда даровала Церкви своего сына Акакия.

Святой Акакий – один из святых мучеников воинов. Подобно Георгию Победоносцу, Мине и Меркурию, по пострадал за Христа в воинском звании. Удивительный даже для современных исследователей факт – Христос был весьма любим, и популярен даже среди язычников в Римской Армии. Удивительно, что римские солдаты избирали своим идеалом не какое-либо всепобеждающее божество, например Геракла, но преклонялись перед образом Христа – Великого Страдальца.

Святой Акаций пострадал за Христа не в одной из столиц или митрополий того времени, но на берегах Золотого Рога в городке Византий. В 330 году именно на этом месте Император Константин основал Новый Рим на берегах Босфора. Этот город должен был стать восточной столицей Империи. В отличии от Рима на берегах Тибра, в те времена еще полного идолов, Новый Рим Константина должен был стать подлинно христианским городом.

Однако, Константинополь не обладал апостольским происхождением. В Византии в древности пребывал епископ. Но эта местная церковь не была основана апостолами. Поэтому епископ Новой Столицы подчинялся соседней церковной митрополии.

Тот факт, что в самом смысловом центре Новой Столицы, на берегах Золотого Рога, прежде пострадал за Христа святой воин, было для города чрезвычайно велико. По свидетельству древних историков Сократа и Созомена, при Константине мученику Акакию была посвящена Церковь. «Кровь мучеников – основание Церкви», благословением мучеников – созидались древние города. По-видимому, ради укрепления православного византийского присутствия в Южной Италии, часть мощей Акация была впоследствии по морю перенесена в Калабрию. Это, одновременно, одно из свидетельств его вселенского почитания.

Об особенном почитании святого Акакия христианами также говорит тот факт, что имя мученика находится среди так называемых 14 Святых Помощников. Согласно преданию, эти святые в Небесной Славе дали обет пред Богом, помогать всем, призывающим их в сложных и безвыходных обстоятельствах. Святые дали такое обетование и в напоминание о том, от чего именно они пострадали и в знак особой благодарности за то, от чего их избавил Сам Господь. В соответствии с этой традицией, Акакия должно просить о ходатайстве пред Богом при смертельном страхе, сомнении и отчаянии. Согласно житию, в момент величайшей скорби, Господь явился святому и укреплял его в страдании.

Почти одновременно с Акакием, в Гельвеции, как и по сей день официально именуется современная Швейцария, пострадал мученик Маврикий. Вместе с воинами своего легиона он отказался подчиниться приказу и обратить меч против товарищей по оружию, бывших христианами. Со временем Маврикий стал одним из наиболее почитаемых святых на христианском западе. Египтянин по происхождению, на Православном Востоке он по таинственным причинам известен не был.

Между Маврикием и Акакием существует особое духовное братство. Восток не знал о Маврикии, и потому был лишен возможности его почитать. Родной для него Православный Египет о нем не знал. Акакию же Господь даровал вселенское признание, но с течением веков святой как бы сам попросил у Господа о забвении. В этом истощении своей памяти он уподобился Христу. В этой удивительной способности, указывающей на родственность страдания и забвения, парадоксальный, сокрытый трагический лик победы забытых над временем, знак принадлежности Акакия, и иных, уже здесь и сейчас, исключительно будущему веку.

На церковно-славянском и русском языке имя Акаций звучит, как Акакий. По-видимому, такое своеобразное звучание этого имени в современном русском языке стало причиной того, что этот некогда весьма почитавшийся древний святой, сделался в среде современных христиан как бы пренебрегаем. До Русской Революции 1917 года благочестивые христиане считали своим долгом называть детей по празднуемым в день рождения святым. Поэтому имя «Акакий» еще сохранялось.

Те, кто был воспитан на богослужении и святоотеческом чтении, помнили о святом Акакии Сотнике, а также о другом преподобном – незлобивом подвижнике Акакии из «Лествицы» преподобного Иоанна. Николай Гоголь написал повесть «Шинель», героем которой был человек по имени Акакий Акакиевич. Возможно, он знал этих святых, и, как образованный человек своего времени, понимал этимологию имени. Как подлинный писатель, а значит, в традиции русской литературы XIX века, действительно, пророк, он невольно напоминал обществу о христианском идеале. Подобно тому, как воины «делили одежды Христа, бросая жребий» (Мф.27,35), в повести, злые люди сняли единственную шинель и тем погубили Акакия Акакиевича.

Близко по значению имени «Акакий» латинское имя «Иннокентий». Во странах известен акациевый мед, а также одноименное семейство деревьев. Согласно житию, на допросе Акаций засвидетельствовал, что родился в христианской семье. Христианами были его родители, и даже его предки. Это редкое по тем временам свидетельство объясняет и значение имени. Ведь означает оно «беззлобный», «безобидный», «кроткий». «Трости надломленной не переломит, и льна курящегося не угасит», - возвещал Искупителя пророк Исайи (Ис.42,3). По сути, имя Акакия – христологическое, оно – одно из Имен Христовых.
