# АКИЛИНА БИБЛОССКАЯ

Святая Акилина Библосская очень почиталась в Древней Церкви. В Российской Империи она также была известна. Свидетельством тому распространенность ее имени среди женщин.

Имя ее - латинское. Оно созвучно знакомому нам слову "Аквитания", но последнее слово происходит от существительного "вода". Акилина же значит "орленок".

Русские большевики подражали православной религиозности. Они были мощными идеологами, они были манипуляторами. Они вовсе не стеснялись полностью имитировать народное благочестие. Они буквально заимствовали и в карикатурной форме воспроизводили даже терминологию. Такое впечатление, что они буквально подражали Антихристу, и вовсе не скрывали такого подражания.

Многие из тех, кто родился в СССР, еще помнят песню "Орленок". Содержание этой песни в двух словах: Орленок - героический ребенок. Такова и. была в христианском смысле Акилина. Это было и по житию, и по имени.

Акилина принадлежала к тем немногим христианам, что пострадали в самом начале девяностых годов третьего века, еще до начала официального массового гонения Диоклетиана. Ее смерть стала пророчеством о том, что вскоре преследованию подвергнуться все христиане. Самой своей смертью она пророк-ребенок. Но древнее благочестие как-то игнорировало тот факт, что она была ребенком.

Вероятно, римская языческая полиция просто подслушала, что она говорила детям о Христе Иисусе и замучила ее до смерти. Пытки не смогли заставить ее отречься от Христа. Последующее благочестие народа и творчество проповедников вложило в уста Акилины исповедание взрослого человека. Благими намерениями оно превратило ребенка Акилину во взрослую мученицу. В этом смысле оно пророчески изобразило наше время.

В наше время люди утратили способность жить в своем личном возрасте. Старики молодятся, а молодые стараются выглядеть зрелыми. В качестве доказательства и те и другие делают дела, не приличные своему личному возрасту. Святой Ириней Лионский (+200), который пострадал за Христа еще за сто лет до Акилины, утверждал, что Христос прожил все возрасты и был распят, когда был уже стариком.

Утверждая это, Ириней ссылается на Иоанна Евангелиста и иных Апостолов. Говоря современным языком, это учение - вертикальное богословие искупления. Почему вертикальное? Потому что повторяет древнюю аксиому: "То, чего не было в человеческой природе Христа, не было искуплено. Если не было души, то душа не получила искупления. Если не было человеческой воли, то воля человека не обрела спасения. И так далее". Это горизонтальное видение искупления, которое рассматривает все аспекты природы человека по порядку и путем перечисления.

Вертикальное видение говорит о Христе в перспективе всех возрастов. Каждый возраст человека получил искупление во Иисусе. Каждый возраст человека полноценен. Об этом и говорил Ириней Лионский.

Это пророческое для наших времен утверждение. Акилина, и ее детская святость, пророческое олицетворение библейского и патристического учения. Один из наших современников, отец Иоанн Хаванд из монастыря Богоматери Тамиш (Артемиды) в Ливане, составил молитвенное призывание святой Акилины. Оно очень ценно, потому что написано ее соотечественником. Давайте повторим эти слова вместе, присоединив и наши прошения:

О, наша мученица Акилина

Твоим мученичеством утверди нас. Ты являешь любовь. Ты олицетворяешь веру. Ты так же стойка, как Ливанские кедры.

Восстанови веру древних времен

И укрепи сердца верных. О город Библос, мать алфавита, Священные Книги стали твоим освящением. Кровь мучеников напоила жаждущую землю. Господи, Господи, услышь наши молитвы. Ты изрядная заступница,

Дева, объятая любовью

К Младенцу Иисусу, своему Спасителю.

В свои двенадцать лет

Ты наставляла людей,

И, подобно Иисусу, твое учение распространялось

И все внимали со смирением. О, дочь Библоса, собери вокруг себя детей.

Даруй глагол благовествующим

Миру, как исходящее благоухание. О, Акилина, воззри на наше бедствие, Вспомни Ливан, место твоего рождения, и весь мир Божий, И вознеси свои щедрые молитвы в небесных краях Христовых.
