# АЛБАН ПЕРВОМУЧЕНИК

1 Великий праведник XX века архиепископ Иоанн Шанхайский (1896–1966) много говорил о необходимости почитать древних святых христианского Запада. По его словам, призывание святых с просьбой об их заступничестве является истинной заповедью, долгом и обязанностью. Это поминовение святых не только форма народного благочестия, но и действенная добродетель, которая оживляет сердце православного христианина благодатью.&#x20;

2 Забвение святых не ограничивается отсутствием их имен в церковном календаре; оно означает утрату опыта святости, которая уникально сияла в истории в каждом святом древних времен. Наш мир жаждет святости. Более того, как верил сам святитель Иоанн, мировая история не завершится, пока последний древний православный святой христианского Запада не будет прославлен.

3 Одним из таких древних святых, к сожалению, забытых в Православной Церкви в течение столетий взаимной изоляции христианского Востока и Запада, был мученик Албан.&#x20;

4 В ранней Церкви он почитался как первый христианин, пострадавший за исповедание своей веры во Христа на территории современной Англии. Как первого мученика своей страны или народа Албана, в соответствии с богословием святости, следовало бы называть «первомучеником». Итак, Святой Албан – первомученик Английский, Британский или Великобританский.&#x20;

5 В третьем веке Британские острова были отдаленным пограничным регионом Империи, где римских императоров вспоминали лишь изредка. Где не было христиан, не было и преследований. Это неписанное правило остается в силе и до сего дня.&#x20;

6 На окраинах Империи не было видимых церковных структур, но были странствующие проповедники. Посвященные в сан пресвитера или епископа, они проповедовали и, по слову Христа в Евангелии, переходили с места на место. Там, где их слово падало на добрую почву, они основывали церкви.

7 Албан был просвещенным римским язычником, возможно, военным. Когда вышло распоряжение об аресте христианских проповедников, которое, скорее всего, было связано с посещением островов кем-то из важных лиц Империи, Албан дал убежище странствующему священнику. Когда местопребывание его оказалось раскрытым, он облачился в его одежды и сам выдал себя за проповедника. Сила благодати и личный пример спрятанного им евангелиста привели Альбана к христианской вере. Он обратился и крестился. Потому, когда гонители пришли к нему домой, он выдал себя за того, кого они искали. Альбана допросили, и, когда обман его раскрылся, обезглавили за исповедание христианства.&#x20;

8 Эта деталь раскрывает суть новозаветного понимания заповедей. Заповедь – это не закон и не юридическое постановление, но прототип и первообраз, частица целостного образа всего того благого, что в полноте явил на земле Иисус Сын Божий. «Что ты называешь Меня благим? Никто не благ, как только один Бог», - сказал Он в Евангелии (Мф.19:17).  Спонтанный, непродуманный и непросчитанный заранее поступок святого Албана раскрыл смысл слов Христа: «Нет больше той любви, как если кто положит душу свою за друзей своих» (Ин. 15:13).&#x20;

9 Христос не только исполнил заповеди Отца Небесного, но и стал их живой иконой. Так и его ученики, христиане, каждый по-своему, по дару благодати и воле Божией, призваны олицетворять заповеди, тем самым делая их живыми, прекрасными и притягательными.&#x20;

10 Многие деревни в Англии и Франции носят имя святого Албана. В 1927 году было основано Братство святого Албана и святого Сергия Радонежского. Его целью было взаимное общение и стремление к единству между православными и англиканами. Его первым сопредседателем стал основатель Архиепископии Русских Церквей в Западной Европе митрополит Евлогий Георгиевский (1868–1946).

11 Примечательно, что имя первомученика было внесено в месяцеслов Русской Церкви решением Синода в 2017 году. Это произошло уже после воссоединения Русской Зарубежной Церкви, к которой принадлежал святитель Иоанн, с Московским Патриархатом. Таким образом, восполнение месяцеслова православных святых именами древних западных праведников, произошло по заветам святого Иоанна. День отшествия Иоанна Шанхайского к Богу, 2 июля, стал днем ​​его памяти после канонизации. На третий день от этой даты, как в таинственной библейской поэтике и догматической правде слов Христа о Воскресении, 5 числа того же месяца Православная Церковь празднует историческую память святого Албана. Парафразируя слова припева недавней лирической песни ZAZ и Тилля Линдеманна «Сад слёз», святые Албан и Иоанн «теперь улыбаются нам с Небес».
