# АЛЕКСАНДР ИЕРУСАЛИМСКИЙ

Современник святых Киприана Карфагенского, Сатурнина Тулузского, Дионисия Александрийского, Григория Неокесарийского, Александр Иерусалимский спас от гонения Климента Александрийского и рукоположил во священника самого Оригена. О нем писали, как о примере для себя, отец церковной истории Евсевий Кесарийский и переводчик Библии Иероним.

1 В лице святого Александра Иерусалимского, память которого Церковь празднует 29 мая, мы вспоминаем одного из наиболее эпохальных Отцов Основателей эпохи раннего христианства. Многое из пережитого или заложенного им, знаем ли мы об этом или нет, оказало колоссальное влияние на всю последующую историю и продолжает служить эталоном, живым и действующим и по сей день.

2 Александр первоначально был язычником, получил хорошее классическое образование, посещал различные философские школы своего времени и различных учителей. Сознательное обращение в христианство совпало для него с обучением в знаменитой теологической школе в Александрии, где учителями его были великие апологеты древности, Пантен и Климент. Он был рукоположен в епископа, заложив, тем самым, на все будущие времена, идеальный прототип для последовательности церковного служения. От обращения через образование к служению. Этим путем впоследствии шли Великие Каппадокийцы, Святой Августин, и многие другие.

3 Александр стал первым в истории «викарным епископом», то есть вспомогательным архиереем при действующем предстоятеле святом Наркиссе, что потребовало соборного решения епископов Палестины «в виде исключения», но впоследствии распространилось по всем церквям. Именно Александр вначале дал свое разрешение Оригену, в бытность его мирянином, на проповедь в церквях. Впоследствии он же рукоположил этого великого богослова и исповедника во пресвитеры, вопреки тому факту, что Ориген подчинялся не ему, но был в ведении Александрийского епископа. Из-за этого ему пришлось много потрудиться в защите от церковных бюрократов своего знаменитого ученика. У себя в епархии Александр стал основателем первой в истории христианской литературной библиотеки и духовной школы, что также послужило примером для всех последующих поколений христианского епископата.

4 Еще в молодости Александр провел десятилетие в языческой тюрьме в гонение императора Септимия Севера в начале третьего века, а в 250 году скончался от истязаний, которым его подвергли язычники во время жесточайшего гонения Декия. В своих трудах Ориген много размышлял о воссоздании единства Божия творения, ангелов, животных и людей. Когда Александра бросили на растерзание диким зверям на арене в Кесарии Палестинской, они не только не тронули его, но ласкались к нему, а потом искали следы его шагов. Они не знали, что тот, чья «слава седых волос и великая святость» благословляли и радовали, уже умер от изнеможения, и долго ждали, чтобы увидеть его вновь.
