# АЛИПИЙ СТОЛПНИК

Алипий Столпник (ок.515–после 610) был великим аскетом, свидетелем сложного апокалиптического времени, когда единство Православной Церкви было вначале разрушено в результате христологических споров, а затем, как следствие взаимного разделения христиан, в мире начиналось стремительное распространение ислама. Вся необыкновенно долгая жизнь Алипия была связана с Адрианополем – городом, находившемся в исторической области Пафлагонии на черноморском побережье на севере Малой Азии в окрестностях современного турецкого Эскипазара.

Согласно житию, Алипий рано осиротел и воспитывался при церкви под присмотром местного епископа Феодора. По достижении канонического возраста, необходимого для рукоположения согласно древним правилам, Алипий в 30 лет был рукоположен во диакона и назначен экономом. Поскольку в Древней Церкви диаконство было особым и весьма почетным служением, именно из диаконов нередко избирали епископов, такое начало церковного пути означало большое будущее. По-видимому, догадавшись, что его ожидает в ближайшей перспективе, он отказался от служения, и стал жить в полном одиночестве.

Не поддавшись на уговоры и призывы к возвращению, по образу трехдневного Воскресения Господа (Лк.18,33), на третий год после своего ухода он взошел на столп. Избрав таким образом один из самых сложных видов подвижничества, практиковавшейся в древности сирийскими аскетами, Алипий сделался столпником. Со временем вокруг его столпа стали собираться паломники и ученики, из которых, не покидая место своего подвига, Алипий составил у подножия столпа мужской и женский монастырь.

Житие говорит о том, что столпник изгонял демонов и обладал даром прозорливости. Спустя полвека святой был парализован, но продолжал жить на столпе, лежа на боку и, подобно Апостолу Павлу в темнице своего прощального страдания, благословлял «всех приходивших в нему» (Деян.28,30) четырнадцать лет вплоть до своего исхода.
