# АМФИЛОХИЙ ИКОНИЙСКИЙ

**АМФИЛОХИЙ ИКОНИЙСКИЙ**

Среди немалого числа древних святых Церковь особенно чтит память святителя Амфилохия Иконийского (340–394). Святой был праведным епископом и великим богословом, героем веры.

Святой Амфилохий - несомненный столп Православия, один из Отцов Церкви, личность библейская и пророческая. Память его, в наше время разделений для Вселенной и Церкви должно молитвенно почитать. Без догматических и практических усилий Амфилохия дело Василия Великого и Григория Богослова в борьбе за Православие и противостояние арианской ереси могло бы не восторжествовать.

Напомним, что арианством принято именовать учение, утверждавшее, что воплотившийся во Христе Иисусе Сын Божий был творением Бога. Ариане утверждали, что Господь изначально сотворён, то есть, некогда Он не существовал.

Церковь, на основании Библии, верила, что Сын Божий, Бог Слово, не сотворён, божественен и равен Богу. Он был всегда. Между Его бытием и бытием Самого Бога нет никакого «зазора». Потому, как Сам Иисус говорит в Писании: ‘Я и Отец - одно’ (Ин.10,30).  Символ Веры именует Сына Божия «единосущным» Отцу.

Такое понимание было даровано ученикам Христовым, Апостолам и Самой Церкви, в День Пятидесятницы, Духом Святым. Оно основывалось на видении и прочтении слов и дел Христовых в свете совершившейся Пасхальной Тайны, Воскресения Иисуса и Его Второго Пришествия, которое, как свидетельствует Писание и Символ Веры, вскоре неминуемо произойдёт (Апок.22,20).&#x20;

Ариане же опирались на те места Писания, где Христос, до Своего Воскресения, свидетельствовал о первенстве Бога и Отца. На языке богословия это именуется пред-пасхальным прочтением слова Божия.&#x20;

Арий не был первым, кто так мыслил, но он первым заявил об этом мнении громогласно и однозначно. Важно, что в понимании Древней Церкви именно это делало человека еретиком. ‘Не ересь делает еретиком, но упорство в заблуждении’, - писал великий богослов 17-го века, епископ Корнелий Янсений (1585–1638).

Итак, сами ‘ариане’ себя арианами не считали. Многие из них разделяли его убеждения, но от самого Ария готовы были отречься. Он был александрийским священником, то есть, формально, не мог возглавить значимую церковную партию. Они считали себя вполне ортодоксальными, но внутри себя разделились на множество фракций.

Тем не менее, во второй половине IV века в епископате Вселенской Церкви на Востоке ариане составляли подавляющее большинство. Важно понимать, что параллельные церковные структуры тогда не создавались и формально, и реально Церковь была едина и одна. Поэтому было весьма важно, кто именно из епископов, православный или арианин, занимал ту или иную кафедру, и какое учение было принято на местных и в особенности всеобщих собраниях епископата.&#x20;

Это и оказало решающее влияние на Амфилохия. Зная об их подлинном православии и безупречности ‘свидетельства от внешних’ (1 Тим.3,7), Василий поставил его епископом.

Василий Великий и Григорий Богослов, так же, как и Амфилохий были родом из Каппадокии. Поэтому все вместе они именуются ‘Великими Каппадокийцами’. Более того, Амфилохий был двоюродным братом Григория. С ним, а также с Василием, помимо догматической общности православной веры, их связывала подлинная дружба. Так, что даже большинство сведений о биографии Амфилохия, сохранились для нас в их взаимной переписке.

До воцарения Феодосия Великого (+395) в 379, на стороне арианства стояли дети и преемники Императора Константина, а также столичный епископат. Вероятно, правители видели в абсолютной монархии Бога Отца прообраз своего самодержавия, а влиятельные епископы считали это залогом симфонии светской и духовной властей. Согласно этой схемы, во внутренней жизни Святой Троицы, Бог Отец, как некий самодержец, правил Миром, а Сын Божий сохранял Церковь от материальных затруднений.

Доктринальная победа над арианством была в значительной степени обеспечена трудами Василия Великого. Он был архиепископом Кесарии Каппадокийской - Церковной Митрополии, влияние и юрисдикция которой в те времена, по сути, равнялась прерогативам современной отдельной Поместной Церкви.&#x20;

Однако, Василий истощил себя в епископских трудах и умер весьма рано, в 379 году, прожив всего 49 лет. Дело жизни Василия, Второй Вселенский Собор 381 года, состоялся уже без него. Важно, что, подобно Григорию Богослову, именно Амфилохий продолжил его дело. В этом, одновременно со способностью оставаться в тени своих более великих современников, великая Его заслуга во Христе.
