# АМВРОСИЙ МЕДИОЛАНСКИЙ

Святой Амвросий (339–397) был епископом Милана, или Медиолана, как по латыни именуется древняя столица Ломбардии. Один из наиболее авторитетных епископов конца 4 века, времени, которое в науке принято именовать Золотым Веком святоотеческой письменности, он, наряду с Иеронимом, Августином, Григорием Двоесловом, Амвросий считается столпом богословия, учения о вере и нравственности Древней Западной Церкви.&#x20;

По особенному предопределению Бога, память Амвросия почитается в Церкви на следующий день после святителя Николая. Подобно Мир Ликийскому Чудотворцу на Востоке, Амвросий был подлинно народным святым, заступникам верных и добрым пастырем на Западе. Помимо географии, двух святителей разделяла временная дистанция в примерно пятьдесят лет. Друг о друге они, скорее всего не знали. В отличие от Николая, исторических сведений о котором сохранилось весьма немного, биография Амвросия-епископа весьма хорошо документирована. Отдельные периоды его жизни известны нам с точностью изо дня в день.

Избрание Амвросия в епископы сопровождалось удивительными обстоятельствами. Оно состоялось благодаря единогласному возгласу людей, собравшихся в Церкви, вдохновлённых, согласно житию, голосом мальчика, который воскликнул в храме: ‘Амвросий - епископ! ’.&#x20;

Такое избрание единодушным возгласом, аккламацией, это древняя традиция Церкви, которая порой спонтанно практиковалась в те духоносные времена. Чудесным в избрании Амвросия было не только это. Дело в том, что сам он тогда ещё не был крещён. Будучи христианином по убеждению, но ещё не был крещен. Согласно устоявшейся практике того времени, Амвросий только готовился ко крещению. В качестве перфекта он стоял во главе всей Северной Италии. Последняя обладала тогда огромным значением, поскольку в Милане имел обыкновение пребывать сам Римский Император. Это придавало Городу статус одной из столиц.&#x20;

Церковь Милана серьезным образом смущали еретики-ариане, глава которых, Миланский епископ и богослов и полемисток, Авксентий (355–374), отошёл тогда в мир иной. Родом из Каппадокии, он поддерживал общение с восточными еретиками. В Милане ариане надеялись на преемство. Церковь Божия срочно нуждалась в заступлении от разделения, смущения и ереси, и Бог, Хозяин Истории, устами младенца (Пс.8,3), Духом Святым посетил народ Свой (ср.Лк.7,16).

Через 13 лет, на Пасху 387 года, Амвросий крестил Августина. Спустя всего четыре года будущий Отец христианского Запада был рукоположен во священника вопреки собственной воле, путем всеобщей аккламации народа в соборе города Иппона, образом, который некогда в Милане пережил Амвросий. Таковым оказалось апостольское преемство двух великих святых, выразившееся в неожиданном и парадоксальном божественном изволении.
