# АНАСТАСИЯ РИМСКАЯ

Святую мученицу Анастасию Римскую, или Анастасию Младшую, следует отличать от двух других одноимённых святых: мученицы Анастасии (память 15 (28) апреля), иногда именуемой Старшей, которая, вместе со святой Василисой, пострадала при Нероне (54-68); и святой Анастасии Иллирийской, именуемой также Узорешительницей (22 декабря (4 января)), страдание которой имело место при Диоклетиане (284-305). Анастасия Римская засвидетельствовала свое христианское убеждение в гонение Декия (249–251), которое было чрезвычайно жестоким, и, поскольку произошло внезапно и после долгого периода мира, вызвало среди христиан массу отпадений от веры.

Само имя Анастасия – одно из первых собственно христианских имен. В переводе оно дословно означает «Воскресение». Вера в воскресение плоти радикально отличала первых христиан от философии и религиозных представлений того времени, которые учили о бессмертии души, при этом считали тело «гробницей души», а потому отказывали ему в возможности участия в жизни вечной. Новозаветное чаяние всеобщего воскресения основывается на вере в уже совершившееся телесное воскресение из мертвых Господа Иисуса, во образ и по примеру которого воскресение мертвых должно наступить в конце истории. Поскольку в крещении древние христиане имен не меняли, имя Анастасии свидетельствует о том, что родители ее были христианами.

Согласно житию, Анастасия была посвященной Богу девой. Такое посвящение было особенным служением в Древней Церкви. Узнав о таком ее выборе, язычники привели Анастасию к местному чиновнику по имени Проб, который путем обещаний и угроз пытался склонить святую к замужеству и к возвращению к культу языческих богов. Само по себе замужество никогда не воспринималось христианами отрицательно. Однако, с точки зрения римских традиций муж в правовых категориях как бы удочерял свою будущую жену. Поскольку христиане, в соответствии со словами молитвы Отче наш признавали своим Отцом исключительно Бога, коварный замысел по отношению к деве заключался в том, чтобы через супружество с мужем-язычником создать ситуацию отречения.

Получив отказ, Проб выставил Анастасию перед толпой обнаженной. Христиане того времени принимали крещение нагими. И хотя способ совершения таинств тщательно сохранялся в тайне, отрекавшиеся от веры во время гонений, предавая передавали сведения об этом внешним. «Не бо врагом Твоим тайну повем», - слова литургической молитвы перед Причащением напоминают об этой древней дисциплине молчания.

Христианская нагота во время крещения была образом смерти и единственным в жизни моментом, когда публичное появление без одежды было не только допустимым, но и обязательным. Подвергая Анастасию всеобщему обозрению, язычники насмехались таким образом над содержанием крещения, как бы имитировали его уничтожение через повторение. Именно поэтому Древняя Церковь в Символе Веры во все времена провозглашала крещение единственным и некогда не перекрещивала уже крещеных.

Силой благодати Анастасия в предельном своем унижении устояла в христианском убеждении, и была обезглавлена за пренебрежение традиционными ценностями и презрение к отеческим законам, как мотивируя гонение на христиан в своих указах писал сам император Декий.

«Господь воцарился, в благолепие облекся» (Пс.92,1). Образ святой страдалицы, имя которой Воскресение, поет о Боге, во Христе Иисусе, ставшем одним из нас в одеянии человеческой плоти.
