# АНАСТАСИЯ ПАТРИЦИЯ

1 Древняя Церковь и православные месяцесловы знают трех наиболее почитаемых святых с именем Анастасия. Это Анастасия Римская, или Анастасия Старшая, которая пострадала за Христа в середине третьего века и была посвященной Богу девой. Ее память 12 ноября. Анастасия Узорешительница, или Анастасия Младшая, Анастасия Сирмийская, Великомученица Анастасия, была замужней женщиной и помогала заключенным во имя Христово. Она пострадала в Великое Гонение Диоклетиана в начале четвертого века. Память Анастасии Узорешительницы празднуется 4 января. Наконец, третья великая Анастасия христианской святости – это Анастасия Патриция, или Анастасия Патрикия. Ее память – 23 (10) марта, на следующий день после святых сорока Севастийских мучеников.

2 Святая Анастасия Патриция родилась около 510 года, и отошла ко Господа около 576. «По любви к Богу ты отказалась от одра для отдыха, о матерь Анастасия, и ты озарила свою душу постом. Полностью победив невидимых врагов, твоими молитвами сокруши злые замыслы противников наших», - говорится в тропаре святой, который поется на второй глас. В отличие от двух первых древних Анастасий, мучениц Древней Церкви, Анастасия Патриция, или Анастасия Александрийская, прославлена в лике преподобных. Житие ее вписывается как в историю византийского константинопольского двора при Юстиниане Великом (482-565), так и в житие одного из последних древних православных египетских святых, преподобного Даниила Скитского Младшего (+около 576 года), которое так и озаглавлено: «Житие Аввы Даниила, и святых, которых он знал».

3 По одной из версий ее жития, Анастасия была женой высокого сановника при дворе императора Юстиниана, по другой – фрейлиной императрицы Феодоры (500–548). Преследуемая излишним вниманием первого и немотивированной ревностью последней, она удалилась в Александрию, где в районе одного из монашеских центров, на пятой миле от столицы, который по-гречески так и назывался, «Пемптон», она стала жить монашеской жизнью. На этом месте вскоре возник монастырь, который вошел в историю с ее именем «Монастырь Патриции». В 548 году относительно молодая еще Феодора скончалась, что вызвало опасения Анастасии, будто Юстиниан будет искать ее возвращения в Константинополь. Имели ли эти опасения реальное основание, мы не знаем. Во всяком случае, она покинула монастырь и удалилась в скитскую пустыню к знаменитому тогда подвижнику Даниилу Младшему Скитскому, который отослал ее на расстояние 27 километров с тем, чтобы она жила там в аскезе под видом монаха-мужчины. Сам Даниил тайно навещал ее раз в неделю, а также благословил одному из братий приносить ей воду. В 576 году, спустя 28 лет после своего прибытия в Скит, Анастасия послала Даниилу остракон, то есть осколок черепицы, с надписью на нем: «Принеси лопаты и приходи сюда». Так она указала на свой скорый исход и жажду получить причастие в последнее напутствие. Даниил пришел в сопровождении ученика, причастил подвижницу, стал свидетелем ее последних мгновений, выслушал ее последние слова, а затем предал погребению. После этого он раскрыл ученику тайну, что в образе монаха скрывалась женщина-подвижница. Подобно двум этапам ее жизни, царскому и пустынному, в образе ее святости раскрывается нечто аскетически героическое и искренне трагическое. В отличие от двух других великих святых Анастасий, Римской и Сирмийской, Анастасия не была убита за веру во Христа, но все же стала подлинной мученицей, ибо пострадала от несправедливости и человеческих интриг.
