# АНДРЕЙ КРИТСКИЙ

Святой Андрей Критский - единственный из Отцов Церкви и великих богословов древности, кто стал подлинно народным православным святым. Причиной тому Великий Покаянный Канон, который читается Великим Постом. Этот текст представляет собой своего рода квинтэссенцию аскетического прочтения всей Библии Православием и образец глубочайшего интегрального подлинного потрясающего раскаяния. Был ли этот огромный текст, состоящий из 250 покаянных гимнов, автобиографическим произведением, или святой Андрей просто "примерял" на себя роль грешника. Можем ли мы, в нашем постмодерном контексте провозгласить здесь "смерть автора"?

1 Святой Андрей Критский был епископом, литургическим поэтом, богословом и проповедником. В Православной Церкви он наиболее известен, как автор Великого Покаянного Канона, который читается и поется в великопостном богослужении. Благодаря этому тексту личность Андрея в сознании верующих как бы полностью отождествилась с покаянными строчками. При этом святой Андрей прожил долгую жизнь, его биография очень интересна и хорошо документирована. Память святого Андрея празднуется 17 июля.

2 Андрей родился около 660 года в Дамаске, а умер в 740 году на острове Метилена. В Дамаске тогда правил халиф Али, которого исламская история именует праведным, а шиитская традиция в рамках ислама считает одним из своих оснований. Прошло восемьдесят лет, вся жизнь Андрея, и в Константинополе правил император Лев II Исавр (717–741), положивший начало иконоборчеству в Византии.

3 Внимательное око не может не обратить внимание на то, что, если эта хронология верна, то Андрей родился за год до трагической гибели Али, а умер он за год до смерти императора Льва. С исходом Али в исламе закончилась эпоха праведных халифов (630–661), а в правление Льва приостановилось наступление арабских армий, осаду которых император отражал у стен Константинополя.

4 Довольно рано, уже в 15 лет, то есть около 675 года, Андрей поселился в монастыре при Гробе Господнем в Иерусалиме. 14 лет, по канонам Церкви, уже считалось совершеннолетием для мужчин, да и вообще люди в то время жили очень недолго. Если в наше время такое начало считалось бы шагом к епископской «карьере», то, по канонам Древней Церкви, монашество и епископство были разными путями. Потому епископы из монашествующих были, скорее, исключением.

5 Монашество в первоначальном понимании было лишено всякой сакраментальности. Иными словами, оно не воспринималось как таинство. В глазах Древней Церкви монашество – чистое «здесь и сейчас» (лат. ad hoc). Таинство есть объективность. Оно необратимо. Так, крещение и рукоположение не могут быть отняты, а Евхаристия не может возвратиться в состояние обычного хлеба и вина. Монашество же субъективно. Оно обратимо. Даже если монашества нельзя лишить или его нельзя отнять, то его можно лишиться и отречься через секс, деньги и власть. Монах может де факто стать самым обычным человеком, даже если он, или другие, на замечают этого. В Византии отрекшиеся монахи подлежали аресту и насильно возвращались в монастыри. Причиной тому не богословие, но факт, что по законам того времени они считались умершими. Древние отцы боялись утратить монашество. Боялись этого как огня. Боязнь этой утраты пронизывает собой Великий Канон. Написанный Андреем гораздо позднее, он наполнен и горьким и радостным монашеским опытом.

6 В 680 году в Константинополе состоялся церковный собор, который позднее вошел в историю, как VI Вселенский Собор, он же III Константинопольский. На этом Соборе Церковь осудила ересь монофелитства. Монофелитство считало, что во Иисусе Христе не было природной человеческой воли. По логике Отцов Собора это учение монофелитов означало, что человеческая воля не была воспринята Богочеловеком, а значит не участвовала в процессе искупления и не была исцелена. На момент проведения Собора Андрей был еще слишком молод. Но тема болезни и исцеления воли человека станет одной из составляющих Великого Канона.

7 Поскольку Иерусалим находился на территории Халифата, местоблюститель Иерусалимского Патриаршего Трона Феодор I (668–692) не принял участия в Соборе 680 года. В 685 он послал Андрея, который к тому времени стал его секретарем, в составе делегации в Константинополь, чтобы подтвердить согласие Иерусалимской Кафедры с постановлениями Вселенского Собора. Андрей так и остался в Столице, где был поставлен диаконом в Святой Софии.

8 Подобно нашему, время Андрея было «последним апокалиптическим временем». Вследствие христологических споров пятого и шестого веков, имевших место после Четвертого Вселенского Собора в Халкидоне (451), и одновременного фанатизма противников Собора и репрессивной ответной политики Константинополя против несогласных, Восточное Православие с 519 года в Сирии, и с 537 года в Египте, раскололось на две равновеликие части. Центрами этих частей были, соответственно, Александрия и Константинополь. Это были две равные Церкви, с параллельными иерархиями, которые буквально проклинали друг друга. Тогда же появился Ислам. К началу восьмого века арабские армии завоевывали весь христианский восток, Римскую Африку и Пиренеи, в 674–678 годах они уже стояли у стен Константинополя. В своем каноне Андрей будет часто просить Богородицу сохранить «Великий Город».

9 Андрей был диаконом вплоть до своего поставления во епископы критского города Гортина примерно в пятидесяти километрах от Ираклиона в 692 году. Прошло почти двадцать лет. К власти в Константинополе в результате мятежа пришел новый правитель, Филиппик (711–713), провозглашенный императором. Он восстановил ересь монофелитства, и, чтобы сделать ее официальным исповеданием и осудить предыдущий Вселенский Собор, он созвал новый собор, который и состоялся в 712 году. Андрей Критский принял в нем участие и подписал еретическое отречение. Великие Отцы Церкви, мученики за православную веру, Максим Исповедник (580–662) и Мартин Римский (598–655) не дожили до этих времен. Оба были убиты правителями-монофелитами. В свете их примера подобное отречение было великим отступлением и, после всего сказанного и написанного ими, казалось просто немыслимым.

10 Новый император, которого так убоялся Андрей, постоянно пьянствовал. Вскоре он был низложен и ослеплен. Святой очень раскаивался в своем прежнем решении, о чем свидетельствовал в написанной им поэме. Печаль, вызванная отречением от Бога, пронизывает строки Великого канона святого Андрея Критского, словно невидимая нить Ариадны. Для епископа Крита, острова, известного переплетением истории и мифологии, дьявол был настоящим Минотавром, а ереси – лабиринтом. «Лабиринтом вопросов» – как однажды назвал еретиков Нового времени великий богослов и епископ, апологет учения святого Августина, епископ Корнелий Янсений (1585–1638). Понятие лабиринта бессмысленности и безысходности станет ключевой фигурой мысли и в постмодернизме.

11 Император Лев III Исавр часто демонизировался православными историками. Но многое говорит о том, что он был человеком искренней религиозности. В религии он искал и причину постоянных поражений византийцев. В 717–718 продолжалась вторая осада арабами Константинополя. Лев вступил в союз с болгарами. Сам он был великим полководцем. Ценой невероятных усилий Город удалось отстоять. Победа основателя исаврийской династии остановила арабскую экспансию в Малой Азии и Восточной Европе. В 726 году Лев начал вступать на путь иконоборчества. Ведь «иконоборцами», то есть не принимавшими человеческих религиозных изображений, были и постоянно одерживавшие тогда военные победы мусульмане. Вскоре после этого Лев и вправду начал побеждать. Такое хронологическое совпадение между желанием отказаться от использования образов и началом военного успеха стало для Церкви того времени великим испытанием. Ведь византийцы верили, что Бог на стороне православных в битвах, если православной сохраняется их вера. Даже Сама Богородица воспринималась ими не как скорбная Матерь Искупителя, скорее характерное для запада видение, но как полководец! Кондак акафиста «Взбранной Воеводе» тому подтверждение. «Тебе, Воинствующей Воеводе, мы, верные Твои, мы приписываем почести победы», - дословно звучал бы этот текст на русском языке. Церковнославянский язык православной литургии, нередко, скрывает от восприятия буквальные смысле. Иногда это даже полезно, поскольку позволяет сохранить духовную интерпретацию содержания. Но оставим это за скобками. Итак, император Лев видел в своей новой политике иконоборчества способ возблагодарить Бога за спасение города. Иконоборчество продолжалось в два этапа, с 730 по 842 год. Во время иконоборчества было убито множество иконопочитателей, разорены монастыри, уничтожены и сожжены церковные произведения искусства. Это было, пожалуй, самое жестокое и масштабное религиозное братоубийство в истории православия. Кто-то упомянет «Русский Раскол» 17-го века, но это событие не было глобальным.

12 Незадолго до своей кончины, Андрей Критский отправился в Константинополь. Словно искупая свою вину за монофелитские отречение, Андрей проповедовал против иконоборцев. В 730 году, вместе с Патриархом Германом (+730), Андрей отказался подписать иконоборческий Эдикт. За это выступление против политики Императора он был низложен, сослан, и умер в изгнании.

13 В память Церкви Андрей вошел как «Творец Канонов». Великий покаянный канон это лишь одно из его бесчисленных произведений. Многие, но далеко не все из них используются в богослужении. Это поистине неисчерпаемое наследие. Андрея обладал великим поэтическим дарованием. Литургическая наука полагает, что именно Андрея Критского следует считать не просто значимым представителем, но и родоначальником богослужебного жанра канонов. Исторически, канон вытеснил предшествовавшее ему песнопение кондака. Ныне кондак — это просто краткий текст, выражающий суть праздника. В эпоху, предшествовавшую святому Андрею, кондак был развернутым, технически и филологически чрезвычайно сложным типом богослужебного хвалебного текста в честь праздника.

14 Вершиной жанра кондака считается творчество Романа Сладкопевца (485–556). Сириец по происхождению, из города Хомс, он поэтически раскрылся в Константинополе. Сохранились даже руины предполагаемой церкви, в которой Роман видел свое знаменитое видение, в котором получил от Бога дар слова и пения, в которой служил и исполнял свои произведения. Празднуя память святого Андрея Критского, Церковь вспоминает и его невольного конкурента. Из великого, потрясающего поэтического наследия Романа Сладкопевца в современном православном богослужении почти ничего не используется. Но сами тексты отчасти сохранились. По сути получается, что, создавая свои каноны, среди которых Великий Канон Покаяния, святой Андрей пошел путем упрощения, невольно, и, скорее всего, не зная этого, навсегда оттеснял своего «богослужебного конкурента».

15 В отличие от житий многих известных святых, в дошедшей до нас биографии Андрея мало легендарного. Биография его интересна и логична. Лишенная легендарного, она исторична, а потому драгоценна и поучительна. Биография поэта небесных вещей назидательно прозаична.

16 «Верую во Единого Бога Отца, Вседержителя, Творца Неба и Земли». В греческом оригинале Символа Веры слово «Творец» буквально означает «Поэт». Читая Великий Канон, Церковь взывает: «Преподобный отче Андрее, моли Бога о нас». Андрей был епископом, проповедником и поэтом. Житие его говорит о том, что до семи лет он не мог говорить. Подобное происходило и со святым Романом Сладкопевцем. Дар речи пришел к Роману через видение, в котором он, подобно пророкам, принял свыше горький свиток. Андрею же было дано указание причаститься Тела и Крови Христовых. После этого он, прежде немой ребенок, заговорил. В трагических и прекрасных литургических творениях Андрея причастие стало рождением поэзии во славу Единого Бога - Поэта Неба и Земли, прославляемого во святых, которые и ошибались, и раскаивались.
