# АНДРЕЙ ХРИСТА РАДИ ЮРОДИВЫЙ

Святой Андрей Константинопольский вполне мог бы быть признан подлинным архетипом, воплощением и апофеозом юродивого во Христе. Невероятно иррационально, что именно он стоит у истоков важнейшего богословского праздника в честь Пресвятой Богородицы во всём православном литургическом календаре. Если попытаться перевести его образ на язык современной массовой культуры, становится очевидно, что Андрей обладал почти «раммштайновской» степенью провокационной инаковости.

1 На следующий день после Покрова Божией Матери Русская Церковь и иные Поместные Православные Церкви, празднующие Покров, вспоминают святого Андрея Константинопольского. Это воспоминание выполняет функцию «Собора в честь святого», по-гречески «синаксиса», то есть особенного богослужения, которое обычно совершается на второй день великих праздников и посвящено основоположнику или главному герою священного торжества. Иными словами, так же как на следующий день после Рождества Христова празднуется Собор Пресвятой Богородицы, Собор Ионна Крестителя на следующий день после Богоявления, на следующий день после Покрова празднуется память святого Андрея Юродивого. Поскольку Покров – не входит в число двенадцати главных праздников, в русской традиции он один из пяти великих, то такая память святого Андрея – великое исключение, свидетельствующее о его особенном почитании в Православии.

2 Праздник в честь Покрова Пресвятой Богородицы связан с тройным спасением Константинополя от вражеских нашествий. Все три спасения связаны с основными историческими опасностями, с которыми столкнулась Византия в первом тысячелетии христианской истории. Первой были персы. Второй – арабы. Третьей – славяне. Персы отступили, и в начале VII века Персидская империя была разгромлена Византией. Арабский халифат завершил разгром Персии и вскоре осадил Константинополь. Им не удалось взять город, и они отступили. Славяне не были империей; они хотели отобрать это у византийцев. Им это не удалось, и они также ушли от города.

3 Богородица считалась покровительницей Константинополя. Полумесяц и звезды были Её апокалиптическим символом, а следовательно, символом византийской столицы. Отсюда и возникли церкви с крестом над полумесяцем, и, как ни парадоксально, флаг ЕС: синий цвет Марии в литургии и Её (!) звёзды. В Византии Мария была не матерью скорби, как на Западе, а верховным военачальником армий Империи.

4 Вспомним, что Великий канон Андрея Критского называет Константинополь «Твоим Градом», то есть градом Марии, а кондак Акафиста Божией Матери буквально называет её «Взбранной Воеводой», то есть «Военным Генералом»!

5 Это одновременно богословие, история и политика. Но мистическая православная византийская традиция связывала возникновение праздника Покрова Пресвятой Богородицы со святым Андреем, юродивым Христа ради. Он — самый апокалиптический, пророческий и асимметричный святой в византийской истории. Мы даже не знаем, когда он жил. Но память о нём чрезвычайно значима и огромна. Предание гласит, что именно он в момент вражеской осады увидел Богородицу и Её Покров над Константинополем.

6 В Древней Руси об этих обстоятельствах было мало что известно. В Житии Андрея говорится, что изначально он был рабом. Рабство помешало бы ему жить только ради Бога. Поэтому он притворился безумным, и господин просто прогнал его. Сходство латинских слов «раб» и «славянин» для древнерусского уха превратило Андрея в славянина по происхождению. Таким образом, Покров стал «русским праздником». Даже служба Покрову в наших богослужебных книгах изначально написана на Руси в древности. В Византии этот праздник не сохранился. Возможно, его там никогда и не было.
