# АНФИР РИМСКИЙ

18 (5) августа, в день Предпразднства Преображения Господня, Церковь чтит память святителя Анфира, Папы Римского. Святой был XIX Епископом Рима, мучеником.

О биографии Анфира почти ничего не известно. Он был греком по происхождению и, скорее всего, был вольноотпущенником, то есть отпущенным на свободу рабом. По свидетельству Апостола Павла, первое христианство было верой простых и незнатных людей (ср.1 Кор.1,26), поэтому в таком происхождении Римского Папы в III веке не было ничего необычного.

Языком первоначального римского христианство был греческий. Об этом свидетельствует само имя епископа. Взятое из греческой мифологии, где оно обозначает божество, «ответственное» за «взыскание» ответной любви, имя это свидетельствует о языческом происхождении святого. По-видимому, он пришел в христианство в зрелом возрасте и пережил сознательное обращение к вере во Христа.

Избрание на епископское служение совпало для Анфира с началом царствования Императора Максимина I Фракийца (235–238). Так предыдущий краткий период относительного спокойствия, когда, по свидетельству Евсевия Кесарийского (260-339), «вера умножилась и наше учение можно было свободно проповедовать всем» (6,36,1), сменился гонением.

Предшественник Анфира по римской кафедре, Папа Понтиан (230–235) страдальчески закончил дни свои на рудниках Сардинии. Его преемник – Фабиан (236–250), память которого, что очень важно, также празднуется Церковью 18 августа, то есть в один день с Анфиром, был обезглавлен Императором Декием (249–251). «Верую в Церковь Мучеников, или мученическую Церковь», - звучала вера тогдашних христиан. Приходится удивляться, насколько с тех пор изменились люди, изменилось человечество, изменилась Церковь, изменился мир.

В первые три века христианской истории епископы Римской Церкви стойко исповедовали православную веру и в удивительном преемстве мученичества, один за другим заканчивали свою жизнь в страдании за веру. В этом смысле мученической готовности их отличало друг от друга весьма немногое. Важно помнить, что святой мученик-епископ Анфир был первым, кому было открыто, сколь драгоценны будут для Церкви Христовой в будущем те документальные свидетельства о римских мучениках, что хранились в архивах римских судов.

День Рождения святого Анфира, а именно так Ранняя Церковь именовала дни кончины мучеников, наступил 3 января 236 года. «Я очень обрадован был тем, что за безукоризненное правление его послана ему и честная кончина», - поздравлял тогда римских христиан по случаю мученической смерти их епископа Анфира в своем письме из Карфагена Святитель Киприан (+258). Важно помнить, что для современников того библейски героического времени мученичество, то есть свидетельство о вере во Христа даже до смерти, было краеугольным камнем всего мировоззрения.

Согласно источникам, Анфиру удалось получить доступ к судебным протоколам римских мучеников. Собрав мученические акты, он поместил их в церковное хранилище. За отказ выдать эти бесценные свидетельства римским властям он был заточен в тюрьму, где вскоре умер.

Подобно тому, как Господь Иисус из всех мессианских титулов наиболее возлюбил наименование «Сын Человеческий», так и Древняя Церковь предпочитала прежде всего именоваться «апостольской», подчеркивая тем самым свою принадлежность тому особенному братству людей, которому было определено свидетельствовать о Его Воскресении (ср. Деян.1:22). «Господь явил Себя живым, Апостолам, которых избрал, в продолжении сорока дней являясь им и говоря о Царствии Божием», - сказано в книге Деяний (1:3). Казалось, что святому Анфиру, ради видимого свидетельства апостольского преемства Церкви, в некоем ином, славном, сакраментальном переживании евангельского времени между Пасхой и Вознесением, перед вхождением в мученическую славу дано было свидетельствовать о Воскресшем Иисусе весьма недолго. Известно, что понтификат святого был одним из самых коротких в истории и длился всего около 40 дней.

Первые христиане были настолько уверены, что Второе Пришествие Христово наступит немедленно, что даже биографии Апостолов не были сохранены. То же самое скорее всего произошло бы со страданиями первых мучеников. Святой Анфир Римский был первым, кто остановил этот процесс осознанного эсхатологического забвения.

1 18 августа, в предпразднство Преображения Господня, Церковь чтит память святого Анфира, Папы Римского. Этот святой был девятнадцатым епископом Рима и мучеником. Память девятнадцатого папы накануне 19 августа, дня Преображения Господня в церквях юлианского календаря, – какая примечательная последовательность! Его понтификат длился всего с 21 ноября 235 года по 3 января 236 года. Это современный период Адвента, Великого поста и десяти дней Рождества. В то время, во времена Анфира, эти праздники, вероятно, ещё не существовали. Как бы то ни было, его понтификат был одним из самых коротких в истории, длившись всего лишь символические пятьдесят дней. Как если бы избрание на пастырское служение стало Воскресением, а смерть – Пятидесятницей, крещением Духом Святым.

2 О его биографии практически ничего не известно. Он, вероятно, был вольноотпущенником, то есть освобождённым рабом. По свидетельству апостола Павла, раннее христианство было верой простых и невежественных людей (ср. 1 Кор 1:26). Поэтому нет ничего необычного в происхождении такого папы в III веке. Само имя епископа Анфира может указывать на статус освобождённого раба, или, заимствованное из римской религии, оно обозначает божество, «ответственное» за «возбуждение» взаимной любви. По-видимому, он принял христианство уже во взрослом возрасте и пережил осознанное обращение к вере во Христа.

3 Избрание Анфира совпало с началом правления императора Максимина I Фракийского (235–238). Таким образом, предшествовавший ему краткий период относительного спокойствия, во время которого, по свидетельству Евсевия Кесарийского (260–339), «вера возрастала, и наше учение могло свободно проповедоваться всем» (6.36.1), сменился гонениями. Предшественник Анфира на Римском престоле, папа Понтиан (230–235), закончил свои дни в рудниках Сардинии. Преемник Анфира, Фабиан (236–250), чья память также отмечается Церковью 18 августа, в тот же день, что и память святого Анфира, стал первым в истории папой, отрекшимся от престола. Причиной этого было то, что, зная о своей неминуемой смерти, он уступил место другому папе, чтобы не оставлять Церковь без пастыря.

4 Святой Анфир был первым папой, которому была открыта ценность документов о первых мучениках, хранившихся в архивах римских судов. Он сумел получить к ним доступ. Собрав акты мученичества в тайном хранилище Церкви, за отказ передать эти бесценные тексты римским властям, он был заключен в тюрьму и вскоре умер. «Я был очень рад, что такая почетная смерть была уготована ему за его безупречное пастырское служение», — поздравлял христиан Рима с мученичеством их епископа Анфира в своем письме из Карфагена святой Киприан (†258). Тогда же в Тулузе благовествовал странствующий проповедник и епископ Сатурнин и был убит за свою веру; Как и Киприан, он также происходил из Римской Африки, современного Магриба.

5 Итак, святой Анфир был убит язычниками за то, что решил сохранить память о римских мучениках для будущих поколений, и он действительно сохранил её, отказавшись передать документы язычникам. Первые христиане жили в ожидании неизбежного Второго пришествия Христа, поэтому они не сохраняли память о своих святых. По этой причине даже жития апостолов не были записаны. Означало ли решение святого Анфир какой-то сдвиг в этом первом христианском мировоззрении? Если да, то оно было пророческим. Пророки часто не осознают, что делают. Ведь, сохранив память о других святых, он ничего о себе не оставил.

6 Наконец, дословного перевода имени святого Анфира нет. Оно может отдаленно означать «прежде», «предшествующий», «предварительный». Если это имя действительно обозначает божество сексуальных отношений между мужчиной и женщиной, то это очень языческое имя. Не было ли желание Анфира сохранить столь странное имя сознательным «апостольским безумием», о котором неспроста пишет в Послании к Коринфянам Павел (4:10), прообразом будущего «юродства во Христе» христианских подвижников и пророческим указанием смирения для каждого епископа?<br>
