# АНФИСА РИМСКАЯ

В зимнее солнцестояние, когда день - самый короткий в году, а ночь - самая продолжительная, Странствующая в истории Церковь напоминает себе слова Апостола Павла к Римлянам: ‘Ночь прошла, а день приблизился’ (Рим.13,12). Одновременно, она празднует память святой мученицы Анфисы Римской.&#x20;

Святая была ученицей святителя Амвросия Медиоланского. Миланский епископ крестил Анфису, после чего она, будучи царского происхождения, продолжила свою жизнь при дворе. Тогда в правящих элитах западной части Империи, особенно в Милане, было немало еретиков-ариан. О житии Анфисы не сохранилось никаких дополнительных сведений. Известно только то, что за исповедание православной веры она была убита. Днем же ее памяти Церковь выбрала день, следующий за празднованием в честь самого Амвросия, память которого накануне - 20 декабря.&#x20;

В этом отсутствии каких-либо сведений о конкретных обстоятельствах и даже датах жизни мученицы символически раскрывается то основание, ради которого святые Древней Церкви пренебрегали самой жизнью в готовности пострадать за веру во Христа. Это убеждение в том, что время скоро закончится (cр.Апок.10,6). Хронологическое время скоро завершится, а Время Мессианское, которым уже живет Церковь, стремится стремительно, но не старит. Не умерщвляет, но, говоря словами ектеньи в День Богоявления, ‘скачет в жизнь вечную’, как Воды Крещения. День Второго Пришествия Христова приблизился. Говоря словами Апокалипсиса, или, лучше самого Господа Иисуса Христа: ‘Се, гряду скоро, держи, что имеешь, дабы кто не восхитил венца твоего’ (Апок.3,11).&#x20;

Вера во Второе Пришествие Христово является догматом. Ежедневно она провозглашается в Символе Веры словами: «Верую во Единого Господа Иисуса Христа. Вновь Грядущего со славой, судить живых и мертвых. Его же Царству не будет конца». Будучи догматом, Ожидание Господня Пришествия обязательно для каждого верующего.&#x20;

Согласно Евангелию, в ответ на просьбу учеников ‘научить нас молиться’ (Лк.11,1), Господь Иисус произнёс молитву ‘Отче наш’. Эта молитва молитв, призывание Бога как Небесного Отца, одновременно является прошением и исповеданием веры. Каждое ее слово содержит догматическую истину, о которой нужно размышлять. ‘Закон молитвы - закон веры’, - так звучало аксиома об этом в устах Святых Отцов. ‘Да придёт Царствие Твоё - исповедание, молитва и … требование’. Удивительно, но молитвы произносятся в повелительном наклонении. Церковь просит у Бога ускорить Пришествие Христово.&#x20;

Ожидание Второго Пришествия Христова помещает нас, Церковь, как общество верующих, в период между двумя Пришествиями: нашим земным Рождеством, как воспоминанием Пришествия в Мир Бога, и тем великим Пришествием Господа, которое, окончательно и бесповоротно, станет Рождением нас и нового неба и новой земли в Боге, которое имеет вскоре произойти.&#x20;

Христос Мессия вернется во славе со всеми святыми. Господь воскресит всякого человека, когда-либо жившего от создания Вселенной. «Ибо тленному сему надлежит облечься в нетление, и смертному сему облечься в бессмертие. Когда же тленное сие облечется в нетление и смертное сие облечется в бессмертие, тогда сбудется слово написанное: поглощена смерть победой» (1 Кор.15;53-54).

Для правильного, православного, ортодоксального понимания святости особенно важно осознавать, что святые – это не только помогающие нам заступники. Они вместе с нами пребывают в Церкви. Одновременно, после Воскресения и Вознесения Господа Иисуса, Единого Единственного Великого Свидетеля (Апок.3,14), то есть дословно с греческого, Мученика и Святого, будучи уже рождены в Царстве Отца, они становятся предшественниками Его Второго Славного Пришествия. Как об этом таинственно говорится в Евангелии от Матфея: «И гробы отверзлись; и многие тела усопших святых воскресли и, выйдя из гробов по воскресении Его, вошли во Святой Град и явились многим» (Мф.27;51-53).&#x20;

Такой воскресшей, вышедшей из гробов «Предвестницей Пришествия Христова» сделалась для Святого Града Божия - Церкви и Вселенной - мученица Анфиса Римская, ученица Амвросия. Вместе с ними, Амвросием и Анфисой, этими ‘двумя светильниками, стоящими пред Богом’ ср.Апок.11,4), обращаются верные в молитве приблизить Пришествие и прекратить ночь.
