# АНТОНИЙ АПАМЕЙСКИЙ

Мученик Антоний Апамейский – один из весьма немногих древних свидетелей веры Христовой, пострадавших от язычников десятилетия спустя после Миланского Эдикта (313), когда официальные преследования христиан были полностью прекращены. По месту своего происхождения из Апамеи, древнего сирийского города на реке Оронт, святой именуется Антонием Апамейским.

В древних месяцесловах имя его также приводится, как Антонин. Несмотря на то, что в настоящее время святой мученик, к сожалению, практически забыт верующими, и вообще мало известен, ему посвящена статья в современном издании «Православной Энциклопедии». По-видимому, это связано с тем, что в древности мученик также весьма почитался не только на Востоке, но и на территории современных Франции, Италии и Испании. В этих странах, куда столетия спустя после его кончины были перенесены его мощи, святой считался покровителем монашествующих и защитником простых людей.

Полное житие святого Антония не сохранилось. Однако, те краткие сведения, что содержатся в месяцесловах, а также в истории почитания святого, позволяют восстановить ключевые события его биографии и свидетельства за веру. О почитании мученика свидетельствует один из авторитетных сирийских Отцов Церкви Феодорит Кирский (393–457), а также церковные соборы 6-го века.

Родом из Сирии, Антоний был каменотесом по профессии и верующим христианином. Это было время правление сына Константина Великого, императора Констанция II (337–361), который поддерживал еретиков-ариан, но, при этом, ревностно преследовал язычников. Несмотря на то, что к тому времени христианство фактически стало официальной религией Римской Империи, идолопоклонство, в особенности вне больших городов было по-прежнему сильно.

Подобно Апостолу Павлу, который, по свидетельству Книги Деяний (2,17) «весьма возмутился духом» при виде множества идолов, Антоний, видя непрекращающееся процветание официально запрещенного язычества, сделался странствующим проповедником. Однажды, при виде массового жертвоприношения, он обличил идолопоклонников, за что был жесточайшим образом избит.

Подвизавшийся в окрестностях того места одинокий христианский подвижник, подобно милосердному самарянину из Евангелия (Лк.10;25-27), подобрал Антония и два года ухаживал за ним до полного выздоровления. Само имя подвижника Феотим, приводимое житием, и дословно означающее «чтущий Бога», по-видимому, является эпитетом. По-видимому, подлинное имя аскета, который спас Антония от смерти не сохранилось. Скорее всего, сам подвижник в смирении предпочел его скрыть.

Согласно житию, по выздоровлении, боголюбец долго уговаривал святого не возвращаться на путь проповеди язычникам. Очевидно, что тогда, как, впрочем, и ныне, многие в Церкви были уверены, что благодаря благоприятной христианам политике, язычество и всякое безбожие вскоре угаснет само собой.

Но память об особой благодати исповедничества, которой он уже успел приобщиться, глубоко укоренилась в сердце Антония. Поэтому, едва придя в силы, он вновь стал проповедовать язычникам Христа. Будучи каменщиком по профессии, он хорошо знал те места, и здания, где, вопреки официальному запрету, могли собираться язычники. Так, однажды, обнаружив одно из таких капищ, он вошел в него и опрокинул идолов. По-видимому, желая охладить ревностный пыл проповедника, и, возможно, по просьбе самого преподобного Феотима, местный епископ поручил Антонию «заняться делом» и соорудить в городе церковь во имя Пресвятой Троицы.

«Никто, зажегши светильник, не ставит его под спудом или под кроватью, но на подсвечнике, и светит всем в доме» (Мф.5,15). Эти евангельские слова оказались пророчеством о судьбе самого Антония. Епископ и единомысленный с ним подвижник, хотели было «отвлечь» внимание святого от проповеди, и тем самым спасти его от неминуемого столкновения с язычниками. Поэтому они поручили ему строительство храма. Однако, отсутствие какого-либо постоянного занятия было огромным преимуществом странствующих проповедников. Они могли благовествовать слово и, оставив язычников наедине со своими помыслами, в случае опасности скрываться. Так, в частности, нередко поступали сами Апостолы согласно Книге Деяний (14,6). Теперь же постоянное послушание по созданию церкви указывало язычникам на его местонахождение. Движимые злобой, ночью они проникли в келью святого и зарубили его. Над местом упокоения мученика Антония в Апамее местным епископом был воздвигнут храм. Так, словно исполняя слова Апокалипсиса об основаниях Небесного Иерусалима (ср.Апок.21,14), святой сам сделался одним из живых его камней, светящих людям ярче солнца.
