# АНТОНИЙ КИЕВО-ПЕЧЕРСКИЙ

Иногда становишься кем-то, сам того не ведая. Так случилось и со святым Антонием Печерским. Годы его сознательной жизни совпали с расцветом христианства на Руси, вскоре после крещения князя Владимира. Согласно летописям, Киев был городом «тысячи церквей» и монастырей. Антоний отправился на Афон, но по неизвестной причине вернулся оттуда. Ни один киевский монастырь его не принял, а может быть, он сам не хотел этого. Он стал жить в подземной пещере, где раньше обитали варяги-разбойники. Так он стал великим реформатором. Антоний носил имя Антония Великого, основателя всего христианского монашества. Святой Антоний Печерский, которого Церковь почитает как основателя русского монашества, стал тем, кем вовсе не предполагал становиться.

1 Преподобный Антоний Киево-Печерский почитается как основатель монашества в Русской Церкви. Сходство его имени с именем Антония Великого, основателя всего христианского монашества, поразительно. Это знак вмешательства Бога в историю.

2 Антоний родился около 983 года, за пять лет до крещения Руси в 988 году князем Владимиром. Он скончался в 1073, 23 июля по юлианскому календарю, то есть накануне памяти святой равноапостольной Ольги (†969).

3 При жизни Антония было разорвано евхаристическое общение между Римской и Константинопольской Церквями (1054), а Византия проиграла туркам-сельджукам знаменитую битву при Манцикерте (1071). Эти два события имели трагические последствия.

4 Современники считали, что это был просто конфликт между патриархом и папой, каковых до этого было много. Но это взаимное отлучение Церквей было буквально подписано взятой из Святой Чаши евхаристической кровью, затем возложено на алтарь собора Святой Софии в Константинополе. Общение между Церквями так и не было восстановлено и, вероятно, не будет восстановлено до конца истории.

5 «Империя проиграла ещё одну битву, и что же?» — думали современники. Но последствия были сравнимы с тем, как если бы Карл Мартелл не выиграл, но проиграл арабским армиям в знаменитой битве при Пуатье (732). Тогда арабское войско двинулось бы на Париж и далее, не будучи остановлено. С поражением 1071 года Византия окончательно потеряла всю Малую Азию. Процесс этот был постепенным.

6 Житие Антония существует в различных, даже противоречащих друг другу, версиях. Подобно тому, как позднейшие историки трактовали события 1054 года различными способами и по-разному видели причины поражения 1071 года, написание жития Антония вскоре стало способом расшифровать божественный замысел о судьбах всего Русского Православия.

7 На протяжении веков Русская Церковь росла, обрела независимость и преобразилась в самостоятельную многонациональную ойкумену. Но во времена Антония, на рубеже первого и второго тысячелетий, она была «всего лишь» новой миссионерской церковной митрополией в составе Константинопольской Церкви. В отличие от Болгарской и Сербской Церквей, возникших примерно в то же время несколько раньше, глава Русской Церкви никогда не имел статуса архиепископа, то есть самостоятельной церковной единицы. В то время она на него и не претендовала.

8 В юном возрасте Антоний отправился на Афон, где принял монашество, приобрел аскетический опыт, а затем вернулся на родину. Более позднее предание полагало, что у афонских монахов был относительно его особый замысел. Поэтому он будто бы получил в монашестве имя "Антоний". Однако, монашество это всецелое предание себя в руки Бога, никак не грандиозные проекты. К слову, святая Ольга получила в крещении имя Елена. И это действительно скорее всего было проектом. Но сын Ольги, Святослав, не стал новым Константином, он остался сознательным язычником и чуть было не взял Константинополь!

9 Афон был одной из четырёх святых монашеских гор, три из которых находились в Малой Азии. Поражение Византии при Манцикерте означало неминуемую последующую гибель этих трёх монашеских республик.

10 Уцелел лишь Афон, расположенный в Европе. Юность Антония совпала с периодом деятельности святого Афанасия Афонского. Он трагически погиб во время строительства храма ровно в 1000 году. Расцвет Афона и его будущая слава как оплота Православия только начинались в это время. Афон был самой молодой из святых гор Византии. Мы не знаем, были ли у монахов миссионерские планы относительно новой, далёкой церковной митрополии. В отличие от западного монашества, стремившегося к миссионерской экспансии, восточное монашество было созерцательным явлением. Ведь именно в безбрачии, отрешении от мира и послушании восточные монахи видели залог своего спасения. Западные монахи видели в том же только инструмент для спасения мира посредством проповеди. Антоний вернулся туда, откуда пришел, что нетипично для афонского монашества, где монахи оставались в своих обителях. Почему это произошло? Мы никогда не узнаем этого.

11 Не только исторические летописи того времени, но и само житие Антония повествует о том, что на Руси уже были монастыри. Но ни в одном из них он не нашел себе места. Так он стал жить в пещере, и его первый монастырь возник впоследствии, создался спонтанно, возможно, вопреки первоначальному «замыслу автора», но при его жизни. Существование под землей в огромном городе с «тысячей церквей», как описывали Киев современники, была знаком совершенно осознанного решения. Это было знаком стремления к крайней бедности. В пещерах Антоний обретал «где главу приклонить», но оставался в руках природы – этого продолжения рук Бога. Эта осознанная нищета и отказ от любой уверенности помогает хотя бы отчасти понять его удивительный образ.

12 В Символе веры Церковь именуется «Апостольской». Апостольская Церковь – это Церковь, основанная самими апостолами; это Церковь, епископат которой обладает прямой преемственностью апостольского рукоположения; это Церковь, разделяющая Веру Апостолов. Наконец, апостольская Церковь – это Церковь бедная. Не искал ли святой Антоний именно этого истинного апостольства?
