# АНТОНИЙ АЛЕКСАНДРИЙСКИЙ

22 августа Церковь празднует память мученика Антония Александрийского. Святой один из нескольких десятков святых мучеников, пострадавших за Христа в Александрии, какие-либо сведения об обстоятельствах жизни, или даже времени страдания, которых не сохранились. Тот факт, что на протяжении более чем 1700 лет имена их не были изъяты из месяцесловов дерзновенной человеческой рукой или по недосмотру, свидетельствует об особой любви к ним Бога.

Известно, что гонения на христиан в Римской Империи по большей части не были постоянными систематическими преследованиями. Помимо Декия (249–251), Диоклетиана (284–305), и некоторых других императоров, проводивших полноценные компании по истреблению христиан, верующие во Христа по большей части страдали от внезапных вспышек гнева языческой толпы, а также в результате доносов.

Христиане не принимали участия в жертвоприношениях божествам, а потому считались атеистами, то есть, дословно, безбожниками. Поскольку такие культовые мероприятия носили общественный характер, христиан именовали врагами общества. Гнев толпы возгорался внезапно. Какого-либо процесса, дознания и суда, не организовывалось. Не сохранялось и протоколов, как письменных свидетельств. В таком случае мучения, которые претерпевали христиане, могли быть особенно жестокими.

Антоний – один из многих александрийских мучеников, имена которых расположены в церковном календаре не по датам «дней рождения», как древние христиане именовали дни мученической кончины, а по обстоятельствам смерти. В древних месяцесловах он упоминается вместе с мучениками Вассом, Протом, Ликием, и другими, которые были утоплены.

В месяцесловах говорится, что Антоний был жестоко мучим. Его повесили на дерево, строгали железом, пытались сжечь живьем. Тогда его бросили в море. Одержимые мумифицированием, египетские язычники считали, что сожжение мертвого тела являлось высшей степенью уничтожения человека и унижения по отношению к мертвому. Господь же, несмотря на самые чрезвычайные муки сохранявший Антония в живых, не дал им восторжествовать таким образом.

«И взяли Иону и бросили его в море», - написано в книге пророка Ионы (Иона 1,15). Тогда язычники боялись гнева неведомого им Бога. Они приютили на своем корабле библейского пророка, и чтобы избавиться от наказания, ввергли его в море. Спустя многие столетия библейская история нашла свое повторение. Поклонники божеств не смогли убить служителя Христова. Они ввергли Антония в казавшееся древним людям безграничным море. Но Апокалипсис говорит, что в будущем веке «моря уже не нет» (Откр.21,1). Таков был метод благодати, Предопределение Бога о мучениках. Так Океан Слез, в благодати перенес Антония домой, в тот мир, где мертвые уже ожили, и царствуют пред Богом там, где Христос (Откр.20,4).
