# АНТОНИЙ ВЕЛИКИЙ

Монашество ни в коем случае не является таинством, поскольку признание его таковым означало бы, что человек, принявший монашеский постриг, останется монахом независимо от того, чем он занимался в жизни. Невозможно найти человека, которого можно было бы назвать первым крещёным человеком в истории. Даже Иисус, крещённый Иоанном в Иордане, согласно Евангелию, следовал примеру тех, кто крестился до Него. Крещение — таинство; оно объективно. Монашество — не таинство; оно субъективно. В то же время церковное предание и единодушное мнение отцов утверждают, что преподобный Антоний был первым христианским монахом.

1 «Сделаю его столпом в церкви Бога Моего», – говорится в Апокалипсисе (Откр. 3:12). 30 января, в предпоследний день января и накануне памяти святителя Афанасия Александрийского, Церковь празднует память одного из своих самых чтимых святых – Антония Великого. Антоний был основателем монашества, апостолом истинного обращения, поборником Никейского Православия и героем веры на все времена. Житие Антония было известно Василию Великому, Григорию Назианзину и Иоанну Златоусту, его читали Амвросий, Иероним и Августин. Его пример стал прообразом христианского подвижничества на все времена. Господь сделал его столпом Своей Церкви.

2 Антоний родился в 251 году и скончался в 356 году. Он пережил эпоху гонений на христиан со стороны языческого Рима, он был свидетелем правления императора Константина Великого, Никейского собора и эпохи догматических споров. Антоний последовал за Иисусом в юности. Его родители были христианами. В восемнадцать лет он осиротел. Услышав в церкви призыв из евангельского чтения раздать все свое имущество и дать нищим (Матфея 19:21), Антоний так и поступил: он раздал землю, оставленную родителями, жителям своей деревни, продал свое движимое имущество, раздал деньги нищим и часть оставил своей сестре. Но голос Евангелия следовал за ним, не давая ему покоя. «Не заботьтесь о завтрашнем дне, ибо завтрашний день сам будет заботиться о себе» (Матфей 6,34) были следующими словами, которые он услышал в церкви. Итак, Антоний отправился в Египетскую пустыню.

3 Воображение современников потрясали рассказы, описанные в его житии, о демонах, которые посещали Антония, то пугая его, то льстя ему, чтобы он покинул уединение. В присутствии Антония бесплотное зло словно возревновало к противостоявшему ему человеку из плоти и крови, и это зло начало материализоваться, принимая уродливые, искажённые и ужасающие формы демонических явлений. Имя Антоний буквально означает «противоборствующий». Сначала Антоний жил близ деревни, но затем удалился в гробницы вдали от людей. Там он провёл долгую, уединённую, но богатую событиями жизнь. Находясь вне мира, он словно держал руку на пульсе жизни Церкви и Вселенной. Антоний поддерживал Никейское Православие, названное так по исповеданию веры Первого Вселенского Собора, состоявшегося в городе Никее в Малой Азии в 326 году. В 2025 году этому событию исполнилось 1700 лет. Это примечательный показатель того, как давно от нас жил Антоний. Благодаря Общению Святых, вера в которое исповедуется в Апостольском Символе Веры, эта огромная временная дистанция не ощущается. Как тут не вспомнить святого Августина, который вспоминает об Антоний в своей Исповеди, некогда в проповеди сказавшего: «Во Иисусе Сын Божий, Который был вне времени, сам сделался временным, чтобы освободить от времени нас».

4 Современник Великого гонения Диоклетиана (303–313), Антоний, по словам агиографов, пришёл из пустыни в Александрию, чтобы укрепить пленённых и истязаемых за веру во Христа. Возможно, сам Антоний жаждал страдать во свидетельство сказанных слов и пролитой крови. Но Бог не услышал его. Даже церковные каноны ещё в самом начале запрещали христианам самим искать мученичества и провоцировать гонителей. Поэтому Антоний, которому тогда было 60 лет, стоял у стен Александрии, «великого города, который духовно называется Содом и Египет, где Господь наш распят» (Откр. 11:8), в нерешительности робкого, всегда юношеского вопроса: примет ли Господь его жертву? Так образно говорит Откровение обо всей человеческой цивилизации.

5 Антоний оказал Церкви огромную помощь. Легализация христианства пробудила ранее дремавшего монстра догматических заблуждений, что вскоре привело к арианским спорам. Александрийская Церковь была совершенно исключительной Церковью, в которой пресвитеры того времени обладали огромным духовным авторитетом. Сохранились древние письменные свидетельства, свидетельствующие о том, что после смерти председательствующего епископа священники вместе с другими епископами возлагали руки на голову собрата и таким образом назначали его преемника. Даже обряды рукоположения священника и епископа не различались по содержанию. Одним из таких священников был современник Антония по имени Арий (256–336). Он учил, что Слово Божие, Логос, воплощённый Сын Божий, было сотворено. Новый образ христианского Императора, отражения божественного всемогущества, как многим казалось, неизбежно должен был привести к признанию абсолютной монархии Бога Отца, превращавшей Сына, Логоса, Богочеловека Христа, в гениальный, но придуманный Сувереном «Искусственный Интеллект» - инструмент неограниченной воли к власти Вседержителя. Потому, стареющий император Константин, его сыновья и преемники в итоге поддержали ариан. История не знает сослагательного наклонения. Но можно предположить, что случилось бы с монашеством, если бы арианство в итоге победило. Идеал Иисуса – не просто учителя, но Бога, ставшего человеком, чтобы человек мог познать божественное в себе, – глубоко вдохновлял монашество. Именно этот идеал привлёк огромное количество искренне верующих к аскетическому толкованию христианства, которым стало монашество. Окончательный демонтаж арианства произошел на Втором Вселенском соборе в Константинополе в 381 году. После Никейского собора православным пришлось ждать долгие годы. Антоний и его монахи стали истинными апостолами этого чаяния.

6 Как уже упоминалось, Антоний почитается Церковью как отец всех монахов. Но мы вряд ли бы что-либо узнали о Великом Антонии, если бы он не встретился на своём жизненном пути с епископом Александрийским Афанасием. Полемисты сообщали, что из-за тёмной кожи, низкого роста и лысины завистливые еретики-оппоненты прозвали его «гомункулом». Но «Бессмертный», а именно так буквально означает имя Афанасий, увековечил Антония, записав историю его жизни в 360 году, всего через четыре года после смерти подвижника. Афанасий даровал Антонию бессмертие в памяти Церкви. Монашество было первой любовью Афанасия. Но монахом он не стал. Ведь в представлении Древней Церкви монашество и епископство были несовместимы. Афанасий был епископом великого города Александрии. Но именно среди монахов он искал убежища и поддержки в своих многочисленных столкновениях с еретическими властями. Антоний поддерживал Афанасия в его испытаниях и невзгодах. 6 Антоний пребывает в памяти Церкви как отец всех монашествующих. Но вряд ли бы мы что-либо узнали о Великом Антонии, если бы на жизненном пути ему не повстречался александрийский епископ Афанасий. Полемисты сообщали, что из-за темного цвета кожи, невысокого роста и лысины завистливые еретики-оппоненты прозвали его «гомункулом». Но Бессмертный, а именно это буквально означает имя Афанасий, обессмертил Антония, записав повествование о его жизни в 360 году, то есть, всего четыре года спустя после кончины аскета-подвижника. Афанасий подарил Антонию бессмертие церковной памяти. Монашество было первой любовью Афанасия. Но монахом он не стал. Ведь в сознании Древней Церкви монашество и епископство были несовместимы. Афанасий был епископом Великого города Александрии. Но именно среди монашествующих он искал прибежища в изгнании и поддержки в своих многочисленных противостояниях с властью. Антоний укреплял Афанасия в истории его бедствий.

7 Во времена Антония и Афанасия Египет был центром мира, уступая лишь Риму как место апостольского происхождения, славной частью средиземноморской цивилизации. Антоний Великий – отец всех монахов. Но у Антония были и свои ученики, особенно близкие ему по прямой исторической преемственности. «Антоний был родом из Египта», – начинается Житие Афанасия. Монахи основанных им в Египте монастырей, представители так называемой дохалкидонской церковной традиции, являются детьми Антония. Опираясь на предшествующую александрийскую традицию, Египетская Церковь некогда отвергла постановления Халкидонского Вселенского Собора (451). При поддержке монахов и народа Александрия смогла устоять в догматической борьбе с Константинопольской империей по вопросам христологии. Произошло разделение на два Патриархата – Коптский и Греческий – и Восточное Православие остаётся разделённым и по сей день.
