# АПОЛЛИНАРИЙ РАВЕННСКИЙ

Святой Аполлинарий Равеннский великий апостольский святой, совершивший в своей жизни буквальное море чудотворений. Очень жаль, что туристы, посещающие этот славный древний город, не знают, кто, как любящий отец, оказывает им гостеприимство и кто буквально по-детски ждет для себя от них молитвенного приветствия.

1 В самом начале августа, вслед за днем памяти Марии Магдалины, Церковь празднует память великого древнего апостольского святого Аполлинария Равеннского. Подобно Сергию Нарбоннскому, Сатурнину Тулузскому, Панкратию Таорминскому, Аполлинарий был проповедником, основателем местной церкви, и первым епископом своего города.

2 Все изначальные сведения о святом Аполлинарии, которые мы имеем, восходят к литургическим текстам, а также, это очень редкий случай, к церковному искусству. Сохранившиеся в Равенне древнейшие мозаики с изображением Аполлинария поражают воображение. Об них одних написаны книги, по этим шедеврам можно восстановить важнейшие элементы библейского и церковного учения. Это прежде всего эсхатология и роль святых Божьих, апостольских мужей, в заложении местных Церквей, в их историческом продолжении.

3 Как в случае с Сергием Нарбоннским, Сатурнином Тулузским, Панкратием Таорминским, и иным немногим, когда основанные ими местные церкви с течением веков очень возжелали, чтобы их основатели и первые епископы были непосредственными учениками Апостолов, Аполлинария также считали учеником самого Петра. В теологическом смысле это конечно верно. Но история и историческая наука не всегда позволяет нам это сделать. На знаменитом церковном Соборе в Сардике, современной болгарской Софии, в 343 году присутствовал и подписывал его документы святой епископ Равенны по имени Север. Он был одиннадцатым по счету епископом Равенны. Аполлинарий был первым. Правила расчета хронологии указывают на время жизни Аполлинария, как на середину второго века. Само по себе, это уже очень раннее для истории Церкви время.

4 Аполлинарий был епископом-странником. Но затем обосновался в Равенне. Двадцать восемь лет - конечно, с изгнаниями, ссылками и просто миссионерскими поездками - он был со своей, основанной им, но задуманной Самим Богом, Равеннской Церковью. Со временем она так усилилась, что пыталась буквально отнять свою самостоятельность у Римской Церкви, ту самую пресловутую автокефалию, о которой спустя многие века будет ломать копья Вселенское Православие. Все это продукт гораздо более позднего времени, хотя, безусловно, свидетельство грандиозного масштаба личности Аполлинария. Он совершил огромное количество исцелений и чудес, сопоставимое только с апостольским временем. В этом смысле, конечно, да, он ученик апостолов и сам один из них.

5 Как по датировкам, так и по исходу Аполлинария из этой жизни есть своего рода бифуркация, раздвоение. Источники называют его мучеником и исповедником. Но, возможно он не был буквально убит язычниками, а скончался в итоге бесчисленных трудов за веру.

6 Пятое августа это его Диес Наталис, то есть день рождения. Так первые христиане называли дни смерти мучеников. Этот парадокс следует помнить: день смерти — это день рождения. Поэтому, в частности, они не праздновали дни рождения в привычном нам смысле слова. Потому, к слову, первые века не знали и празднования Рождества Христова.

6 Вера есть устремленность к Богу. В день памяти святого Аполлинария Церковь, как Общество Верующих, совершающих паломничество к Тайнам и Таинствам Христовым, просит святого о ходатайстве, чтобы мирно и в постоянстве, не теряя никого, перейти в Град Божий по мостам истории.
