# АПОСТОЛ ИУДА

1 Апостольская община жила в ожидании скорого возвращения Господа. Поэтому, помимо канонических писаний Нового Завета, в которых слова об апостолах были записаны Святым Духом, сохранилось мало сведений о биографиях учеников Христовых.

2 Из Священного Писания мы знаем, что апостол Иуда был одним из двенадцати учеников. Имя «Иуда» было очень популярно и любимо в библейском народе того времени. Оно было настолько распространено, что даже среди апостолов Христа двое учеников носили это имя.

3 Один из них, Иуда Искариот, оказался предателем. Священное Писание и Предание особо подчёркивают, что «другой Иуда», который не был предателем, был известен также под именами: Леввей и Фаддей. Евангелист Лука называет его «Иудой Иаковлевым», то есть сыном или братом Иакова (Лк. 6:16). Ни церковное предание, ни библейская наука не дают ясного ответа на вопрос, был ли этот Иаков одним из апостолов или просто кем-то, кого евангелист знал.

4 В канонических книгах Нового Завета у Иуды есть собственное Послание. Оно состоит всего из одной главы и 25 стихов. В нём рассказывается о грядущем суде над падшими ангелами (6), пророчестве Еноха (14) и таинственном споре архангела Михаила с дьяволом из-за тела Моисея (9). Сила нравственного убеждения этого текста впечатляет.

5 Существует предание, что после Пятидесятницы Иуда Фаддей проповедовал Христа в Палестине и Месопотамии и остановился в городе Эдессе. Там он встретился с царем Авгаря, обращённого к вере чудесным образом Иисуса. Другое предание утверждает, что это сказание об Нерукотворном Образе относится к другому апостолу. Этого апостола звали Фаддей, а не Иуда Фаддей, и он был одним из семидесяти учеников Иисуса.

6 Третье предание утверждает, что был еще третий Апостол по имени Иуда. На сей раз это просто Иуда, а не Иуда Фаддей. Согласно этому преданию, именно он был одним из семидесяти учеников, автором Послания и даже родственником Господа. Всё это очень трудно интерпретировать как древним комментаторам, так и современным профессиональным экзегетам, вооружённым научным инструментарием многовековых исторических и библейских исследований.

7 В Евангелии от Иоанна записан диалог Иуды Фаддея с Господом на Тайной Вечере. «Иуда, а не Искариот, говорит Ему: Господи! Что это, что Ты хочешь явить Себя нам, а не миру?» (Иоанна 14:22). В этих словах Иуды мы узнаём мессианскую жажду праведного еврейского народа. Они также показывают, что Иуда Фаддей не понимал, что отвержение Израилем Иисуса, Мессии, было окончательным и бесповоротным уже во время Тайной Вечери. Сам Иисус говорил об этом.

8 В ответ на вопрос Иуды Иисус объяснил, что соблюдение Его слов — истинное доказательство и подлинное выражение любви. Отныне Божие слово становится не законом, но любовью. «Слово же, которое вы слышите, не Моё, но пославшего Меня Отца» (Иоанна 14:24). Страдания Иисуса были не вынужденными, но добровольными. Тайная Вечеря была знаком этой свободы.

9 Великий Отец Церкви, Григорий Нисский (335–394), рассуждал о значении пророчества Христа о Его воскресении на третий день и считал, что именно Тайная Вечеря начала «последний отсчёт» трёх дней и трёх ночей от смерти Христовой. По словам Григория, Христос не дожидался предательства, суда и смерти на кресте, но обозначил хлеб и вино Тайной Вечери как Свои Тело и Кровь, тем самым добровольно сойдя в сердце земли, чтобы убить сатану и спасти всех людей.

10 В своём ответе апостолу Иуде Господь возвестил Своим ученикам о сошествии Святого Духа: «Утешитель же, Дух Святый, Которого пошлёт Отец во имя Моё, научит вас всему и напомнит вам всё, что Я говорил вам» (Ин. 14:26). Именно Святой Дух после воскресения Иисуса из мёртвых ответил на «мессианское замешательство» Иуды и открыл Иисуса как Мессию не только ученикам, но и всему миру.

11 «Кто любит Меня, тот соблюдёт слово Моё; и Отец Мой возлюбит его, и Мы придём к нему и обитель у него сотворим» (Ин. 14:23). Это пророчество Господа, произнесённое в диалоге со святым Иудой, должно непрестанно исполняться. Оно должно быть зримым в жизни Церкви. Ибо оно критерий, что благочестие верующих истинно библейское. Это знак того, что Церковь, как человеческое сообщество паломников на пути к Небесному граду, остаётся верной Богу и Его Христу.

12 В праздник святого Иуды Церковь молитвенно благодарит апостола за его слова и вопросы на Тайной Вечере, которые, в библейском смысле, «побудили» Господа провозгласить все эти великие пророчества. Как же не вспомнить слова Евангелия: «С сего времени Царство Божие благовествуется, и всякий усилием входит в него» (Лк. 16:16).

13 История сохраняла память об апостоле Иуде от забвения разными, часто парадоксальными путями. Например, средневековая католическая святая Бригитта Шведская (1303–1373) мистически призывала своих современников чтить память апостола Иуды Фаддея. Адам Мицкевич, умерший в Константинополе в 1855 году, назвал свою знаменитую поэму «Пан Тадеуш». Тадеуш – это польское произношение имени Фаддей. Произведение Мицкевича стало культурообразующим для польского народа. Всё это дало мощный импульс почитанию святого Иуды Фаддея в Австрийской империи, Польше и других странах.
