# АПОСТОЛ ИАКОВ АЛФЕЕВ

9 (22) октября Церковь празднует память святого Апостола Иакова Алфеева. Апостол Иаков входил в число двенадцати учеников, которых Господь избрал еще во время своего земного служения, чтобы проповедовать приближение Евангелия Царства, и готовить народ к принятию Его Мессианства.

Об Апостоле Иакове мы знаем чрезвычайно мало. В Евангелии он упоминается только при перечислении двенадцати учеников, а также в числе Апостолов, пребывавших в Иерусалиме в «молитве и молении» (Деян;1:14) в преддверии Сошествия Святого Духа на Пятидесятницу, в Книге Деяний. один лишь раз. Каждый раз его имя положено на девятом месте в списке двенадцати.

Предание говорит нам о том, что Иаков был сыном Алфея — благочестивого иудея, который также уверовал в Господа. Родным братом Иакова был Матфей, который не только оставил нам Евангелие, но и привел к следованию за Христом самого Иакова. После Воскресения и Пятидесятницы Иаков Алфеев проповедовал Христа в Палестине и соседних странах, и был убит противниками благовестия по пути в Египет.

Празднуя память святого Апостола Иакова, важно знать, что в текстах Нового Завета мы встречаемся с несколькими учениками Господа, которых звали библейским именем «Иаков». Помимо Иакова Алфеева, это Апостол Иаков Зеведеев, который был братом Иоанна; Апостол Иаков, Брат Господень, именуемый Праведным; а также автор Соборного Послания Иакова, Был ли это Иаков Праведный, или Иаков Алфеев, мы в точности не знаем. Существует и обоснованное предположение толкователей, что написал Послание некий «четвертый ученик» по имени Иаков.

Заметим, что латинская традиция с течением веков отождествила Иакова Алфеева с Иаковом Праведным, до такой степени, что это мнение было «навязано» всем римским католикам на Соборе в Триденте (1545-1563).

Православная традиция последовательно считала, что Апостол Иаков Алфеев — один из числа двенадцати и не отождествляла его ни с кем из прочих учеников Господа или священных авторов. Впоследствии, уже в новейшее время, библейская наука встала на сторону именно такого взгляда. Благодарение Богу, что даже в таких вопросах толкования, которые не относятся к нашему спасению, Дух Святой удивительно умудрял на путях истории Святое Православие.
