# АПОСТОЛ ИАКОВ БРАТ ГОСПОДЕНЬ

5 ноября Церковь чтит память святого Апостола Иакова Брата Господня. Апостол весьма почитается в Православной Традиции. Литургия его имени ежегодно совершается в день его памяти. Послание Иакова читается во время таинства елеосвящения. На отпусте соборования обязательно упоминание Апостола, как Первого Архиерея Иерусалимского, с именем которого связано описание таинства в новозаветном тексте.&#x20;

Иаков обладал чрезвычайным авторитетом в апостольской общине. Он возглавлял Иерусалимскую Церковь после Пятидесятницы до 62 года, когда был убит по приказу первосвященника Анны II. Последний решил таким образом обезглавить апостольскую общину, воспользовавшись безвластием в римском управлении Палестиной, вызванным смертью прокуратора Феста и ожиданием прибытия его преемника, которым стал человек по имени Альбин.

По свидетельству Предания, Иаков Праведный, как именовали Иакова первые христиане за его мудрость и благочестие, был сброшен с крыши храма и добит ударами толпы.

Именно Иакову принадлежала ключевая роль в признании апостольской миссии Павла, а также в согласии Апостольского Собора разрешить христианам из язычников не соблюдать Закон Моисея (Деян.15:1-35).

Очень важно знать о том, что Предание не сохранило точных сведений о том, что означает это особенное братство Иакова с Господом Иисусом. Был ли он сыном Иосифа Обручника от первого брака, сыном одной из двоюродных сестер Девы Марии, просто родственником Господа, или же братом по духу и дружбе со Спасителем.

Важно и то, что у древних Отцов Церкви нет единого мнения о том, был ли Иаков одним из двенадцати Апостолов, или же Апостолом от Семидесяти. Так Ириней Лионский, Климент Александрийский, Афанасий Великий и другие считали, что Иаков Брат и Иаков Алфеев — это одно и то же лицо, тогда как Евсевий Кесарийский, Златоуст и, в поздний период жизни, Иероним, считали различали между этими двумя Апостолами, и считали, что Иаков Праведный был одним из семидесяти. Впоследствии, первое мнение стало преобладать на западе христианского мира, а второе на Православном Востоке.
