# АПОСТОЛ ФОМА

19 октября Церковь чтит память святого Апостола Фомы. Память Апостола – единственное общецерковное празднование в календаре святых, положенное уставом в этот день, что, по критериям Древней Церкви говорит об исключительной его важности.

Само имя «Фома» переводится с арамейского языка, как близнец, что на греческом языке евангельских текстов обозначается словом «дидим». Некоторые толкователи видели в таком имени намек на некоторые черты характера Апостола, но, скорее всего, это не так. На современных европейских языках оно звучит как «Томас», и отличается, в зависимости от фонетики каждого языка различием произношения.

Фома неоднократно упоминается в новозаветных Писаниях. Так, в списке двенадцати апостолов в Евангелии от Матфея (10,3) Фома перечисляется седьмым, а в Евангелиях от Марка (3,18) и Луки (6,15) упоминается восьмым, наконец, в Книге Деяний (1,13) находится на седьмом месте. Запомнить апостольский список по именам, а также знать о различиях новозаветных текстов – это важное упражнение в благочестии.

В Евангелиях от Матфея, Марка и Луки Фома упоминается только в списке двенадцати апостолов. Других упоминаний в первых трех Евангелиях нет. В отличие от них, Евангелие от Иоанна, которое не содержит полного апостольского списка, говорит о Фоме несколько раз, а именно приводит четыре отдельных эпизода с его участием.

Четыре эпизода с участием Фомы в Евангелии от Иоанна таковы:

В 11-й главе Иисус возвещает ученикам о болезни, а затем и смерти Лазаря и о выражает Свое решительное намерение пойти к нему. В ответ на эти слова Фома говорит: «Пойдем и мы умрем с Ним» (Ин.11,16).

В 14-й главе Иисус говорит о предстоящем Ему пути крестного страдания и об обителях, которые многие у Небесного Отца. Тогда Фома обращается ко Господу: «Господи! Не знаем, куда идешь; и как можем знать путь?» (Ин.15,6). В ответ Иисус произносит слова: «Я путь, и истина, и жизнь» (7).

В 20-й главе, когда весть об воскресении Иисуса из мертвых достигает апостольского круга, а затем Господь Сам является ученикам, «Фома не был с ними» (20,14). «Если не увижу на руках Его ран от гвоздей, и не вложу перста моего в раны от гвоздей, и не вложу руки моей в ребра Его, не поверю» (25).

Наконец, самый известный из четырех этих эпизодов на языке богословия именуется «Уверением Фомы». В 20-й главе Евангелия от Иоанна, спустя восемь дней после Своего Воскресения, «Иисус пришел, когда двери были заперты». Он указал Фоме на свои руки и ребра: «Подай перст твой сюда и посмотри руки Мои; подай руку твою и вложи в ребра Мои; и не будь неверующим, но верующим» (26–27). «Господь мой и Бог мой! – произнес в ответ Фома.

О проповеди Апостола Фомы после Воскресения и Сошествия Святого Духа на Апостолов сохранилось богатое предание. Многие Древние Церкви, в частности, Церковь Индии, считают Апостола своим непосредственным основателем.

В народном благочестии Апостол часто именуется «Фомой неверующим». Однако, эпизоды с его участием в тексте Евангелия скорее говорят о том, что это не совсем так., или совсем не так. Действительно, каждое из слов и обращений Апостола можно истолковать как выражение сомнения. Но можно видеть в них исповедание, решимость и желание большего удостоверения. Примечательно, что именно в честь Фомы были названы два великих богослова: древний учитель Александрийской Церкви Дидим Слепец (313–398) и западный мыслитель и богослов Фома Аквинский (1225–1274).

Более того, возможность совершенно различного понимания приводимых Иоанном слов Апостола, важное свидетельство того, что Писание можно и должно исследовать и толковать. Слово Божие неисчерпаемо, и «самому миру не вместить его смыслов», - свидетельствует Евангелист Иоанн (ср. Ин.21,25). Именно он написал о Фоме больше всех!

«Господь мой и Бог мой» (Ин.20,27). Эти последние слова Апостола, обращенные ко Господу Иисусу, стали наиболее ясным и безоговорочным свидетельством исповедания божестве Господа Иисуса во всем евангельском тексте. Важно помнить и осознавать, что они стали частью нашего Символа Веры. «Верую во Единого Господа Иисуса, Христа, Сына Божия, Единосущного Отцу». Церковь ежедневно повторяет их за богослужением, чтобы, после евхаристической молитвы, подобно Фоме, приобщиться животворящей телесности Бога в Евхаристии.
