# АПОСТОЛ РОДИОН

Память Апостола Иродиона празднуется совместно с другими раннехристианскими проповедниками слова Божия, Агавом, Асинкритом, Руфом, Флегонтом, Ермом и другими. Святые упоминаются в Послании к Римлянам, 16 глава, стихи 11, 13 и 14. «Приветствуйте Иродиона, сродника моего», - пишет Павел, а затем добавляет: «Приветствуйте Асинкрита, Флегонта, Ермонта, Патрова, Ермия и других с ними братьев». Согласно месяцеслову, память их празднуется 21 (8) апреля.

Греческая традиция называет святых Апостолами от Семидесяти, тогда как древнее римское предание считает их учениками и спутниками Павла. Древний римский мартирологий полагал празднование Агава и Руфа в отдельные от прочих дни. В восточной православной традиции их память празднуется совместно в один день. Добавим, что западная Церковь, в отличие от восточной, предпочитает говорить не о семидесяти апостолах, но о 70 учениках. Кроме того, по некоторым древним спискам число их было 72. Подобно 70 переводчикам Библии на греческий язык в Александрии, они, самим числом своим свидетельствовали о заповеди проповедовать Христа всем народам (ср.Мф.28:19).

Древний авторитетный автор Ипполит Римский (+236) полагал, что Иродион был епископом в Тарсе. Однако, иное предание говорит о том, что Иродион сопровождал Павла во время его второго заключения в Риме. Затем возглавлял местную христианскую общину в греческом городе Патры. Его проповедь приводила к вере многих, за что он был мученически убит иудеями из местной общины по причине зависти. Христианство тогда еще не стало «отдельной религией», поэтому учеников Иисуса убивали «желая остановить благодать».

По словам самого Павла в Послании, Иродион был его родственником. Более точных сведений у нас нет. Первые христиане ожидали немедленного возвращения Господа во Втором Пришествии, а потому не сохраняли о себе никаких сведений. Спустя столетия, апокрифы и проповедники пытались восполнить этот пробел своими изобретениями. Тем самым, они свидетельствовали о своем незнании об этом главном убеждении и ожидании ранних христиан. Для современного богословия очевидно, что Биографией учеников того первого времени был Сам Иисус.&#x20;

Имя Иродион, на русском Родион, это уменьшительное от греческого «Ирод», которое, по-видимому, является производным от греческого слова «герой». Родом из Тарса, как и Павел, Иродион по воспитанию и образованию своему был эллинизирован. Это позволяло ему проповедовать в разных странах и помогать Павлу в трудах.  Говорение на иных языках было особенным даром, суть которого толкователям не ясна. Благовестие было тяжким трудом.  Это был опыт и знание помноженные благодатью. Апостолы «не летали по воздуху», но много странствовали и очень много ходили пешком.

В нашей богослужебной книге, минее, Апостолу Иродиону и его спутникам посвящена отдельная служба. Канон святым написан автором IX века, преподобным Иосифом Песнописцем (816–886), который был великим святым гимнографом.  В тексте Иродион именуется «великим гражданином города Патры, приведшим свое отечество в Небесный Град». Так пример Апостола учит возвещать Христа в родных местах. С чего начинается родина? С благовестия Христа.
