# АПОСТОЛ ФИЛИПП ДИАКОН

Святого Филиппа следует отличать от другого Филиппа, одного из двенадцати учеников Господа, о котором, в частности, говорится в первой главе Евангелия от Иоанна. Филипп был одним из семи диаконов, о нем много говорится в Книге Деяний, упоминается он и в Апостольских Посланиях. В православном понимании Филипп был одним из Апостолов от семидесяти. Именно он крестил «слугу Царицы Эфиопской» - событие, от которого Эфиопская Церковь ведет свое происхождение. Память Филиппа, диакона и благовестника, совершается 24 (11) октября.

1 Событие избрания и поставления семи диаконов описывается в книге Апостольских Деяний, глава 6, стихи с первого по шестой. Как бы продолжая символику числа семь этот рассказ о семи диаконах занимает ровно семь стихов. Целью их поставления была «забота о ежедневном раздаянии потребностей» (6,1), то есть, выражаясь современным языком, благотворительность и социальное служение.

2 Решение об избрании было принято самими Двенадцатью Апостолами (6,2). Критерии избрания были таковы: 1) Опытность; 2) Дар Святого Духа; 3) Мудрость. Говоря, что кандидаты на избрание должны быть «исполнены Святого Духа», Писание имеет в виду личную святость, а не объективное освящение, которое подается после через возложение рук при поставлении на священные степени в Церкви.

3 Слово «диакон» на греческом означает служитель. Отцы Церкви не были едины во мнении, было ли это диаконство началом того диаконство, как священной степени, которая впоследствии распространилась в Церкви, или же единственным и неповторимым поставлением, имевшим место только в Деяниях. Как бы то ни было, некоторые древние Церкви долгое время избирали лишь семь диаконов, из которых выбирался будущий епископ.

4 Имена избранных, согласно Книге Деяний, были таковы: 1. Стефан; 2. Филипп; 3. Прохор; 4. Никанор; 5. Тимон; 6. Пармен; 7. Николай. В этом списке первый Стефан, Филипп – второй и это очень значимо, поскольку воспроизводит традиционную апостольскую диаду благовестия: Иаков и Иоанн во время земной жизни Господа, Петр и Павел после Пятидесятницы. Диаконы были избраны Апостолами, среди которых был Филипп, один из Двенадцати. Получается, что, по воле Духа Святого, он избрал своего тезку.

5 Стефану было суждено стать прототипом христианской святости мученика-проповедника. Филипп стал образцом семейного благовестника. «На другой день Павел и мы, бывшие с ним, выйдя, пришли в Кесарию, и, войдя дом Филиппа, благовестника, одного из семи диаконов, остались у него. У него были четыре дочери девицы, пророчествующие», - пишет Лука в Деяниях (Деяния 21, 8–9). Это было окончание третьего миссионерского путешествия Павла, который тогда направлялся в Иерусалим.

6 Именно в доме Филиппа христианский пророк, именем Агав, пророчествовал что Дух Святой предрекает, что в Иерусалиме Павел будет связан иудеями и предан в руки язычников (Деяния 21,21). Предание сохранило имена дочерей Филиппа: Ермиона, Каритина, Ираида и Евтихиана. Они также упоминаются, как святые, в богослужебном календаре. В день памяти благовестника обладательницы этих имен имеют возможность вспомнить, в честь кого они названы и, вместе с Церковью, почтить их память.

7 По древнему церковному преданию, дни свои, подобно древним библейским праведникам, святой Филипп закончил мирно. По свидетельству Иеронима, в Кесарии Палестинской сохранялся, как место паломничества, «Дом Филиппа» с окошками для каждой из его дочерей дев. Другое предание говорит, что он также был епископом города Траллы, ныне Айдын в Турции, где спустя четыре столетия родился знаменитый Анфимий из Тралл (474–558), великий математик и архитектор, совместно с Исидором Милетским построивший Собор Святой Софии в Константинополе. Будучи уроженцем столь древней церковной митрополии, очевидно, что он также почитал святого Филиппа и вдохновлялся его образом.
