# АПОСТОЛЫ ВАРФОЛОМЕЙ И ВАРНАВА

24 июня Церковь празднует память святых Апостолов Варфоломея и Варнавы. Это совместная апостольская память, подобная Петру и Павлу, которая будет праздноваться восемнадцать дней спустя. Подобно Петру и Павлу, совместной проповеди Апостолы Варфоломей и Варнава не вели.

Большинство толкователей отождествляет Варфоломея, имя которого переводится с еврейского, вероятно, как «Сын Птолемея», с Нафанаилом, о призвании которого Христом говорится в самом начале Евангелия от Иоанна в словах Господа: «Я видел тебя под смоковницей» (Ин.1:48). Апостольские труды Варнавы имя которого значит «Сын Утешения», подробно описываются в Книге Деяний. Варфоломей был одним из Двенадцати Апостолов, Варнава, согласно Преданию, одним из семидесяти учеников.

Варфоломея считают своим первым основателем Церковь Армении, а Варнава –Миланской и Кипрской Церквей. Для Древних Церквей такое апостольское происхождение было чрезвычайно важным, поскольку говорило о том, что они в своем внутреннем управлении вправе быть самостоятельными.

Совместное празднование в их честь, скорее всего, указывает на историческое совпадение даты их дня рождения, как сами апостольские христиане называли дни кончины мучеников. В богословском и символическом смысле оно превосходным образом обозначает свойство Церкви Христовой, которое закреплено в древнейших Символах Веры, именующих ее «Апостольской».

«У множества же уверовавших было одно сердце и одна душа; и никто ничего из имения своего не называл своим, но всё у них было общее», - говорится в Деяниях (4:32). Согласно Деяниям, Варнава также продал свою землю, принес деньги и положил к ногам Апостолов. Из этого краткого описания бытия первой общины учеников Христовых следует, что Церковь именовала себя «Апостольской» не только в силу основания, преемства учения и рукоположения, но и потому, что она была бедна.
