# АПОСТОЛ КОДРАТ

4 октября Церковь празднует память святого Кодрата (+130). Святой был первым апологетом, то есть защитником христианской веры от гнева языческих императоров. Он обладал пророческим дарованием и проповедовал Евангелие.

Предание именует Кодрата Апостолом от семидесяти. Об избрании Семидесяти Апостолов говорится в Евангелии от Луки: «После сего избрал Господь и других семьдесят учеников, и послал их по два пред лицом Своим во всякий город и место, куда Сам хотел идти и сказал им: жатвы много, а делателей мало; итак, молите Господина жатвы, чтобы выслал делателей на жатву Свою» (Лк.10;1-2). Известно, что Апостолами от 70-и были Евангелисты Марк и Лука.

Точного списка всех семидесяти Апостолов не сохранилось. По прошествии времени к их числу стали причислять некоторых раннехристианских проповедников и учеников Двенадцати Апостолов.

Сведения о Кодрате дошли до нас благодаря «Церковной Истории» Евсевия Кесарийского (270–339). Евсевий пишет, что Апология Кодрата в его время была весьма распространена и «имелась у большинства братьев».

«Дела нашего Спасителя всегда были очевидны, ибо были действительными. Людей, которых Он исцелил, которых Он воскресил, видели не только в минуту их исцеления или воскрешения; но они все время были на глазах не только когда Спаситель пребывал на земле, но и жили достаточно долго и после Его Воскресения, некоторые дожили и до нашего времени», - цитирует Евсевий Апологию Кодрата (IV,3,2).

Из таких великих свидетелей Христовых благодеяний предание сохранило нам житие воскрешенного Спасителем Праведного Лазаря. Кодрат свидетельствовал о том, что людей этих было весьма много. Видеть их могли и те, кто злословил доброе имя учеников Христовых. По всей видимости, вокруг этого зримого свидетельства благотворности христианства для человечества и всего творения Божия строилась вся Апология (ср.Рим.8,22).

Кодрат подчеркивает, что исцеленные Христом были видимы и долго жили. Тем самым, он настаивает, что христианство – не миф, и не философия, не идея или представление, а Евангелие – подлинная история. К сожалению, из всего текста Апологии до нас дошла лишь эта цитата.

Сохранившиеся у Евсевия слова, а также немногие драгоценные сведения о его биографии свидетельствуют о нем, как о непосредственном свидетеле жизни первых апостольских поколений. «Кодрат, как дочери Филиппа (в Книге Деяний), отличался даром пророчества. Известны и многие другие их современники – ряд мужей пришедших на смену Апостолов», - писал о нем Евсевий (3,37,1). Он же упоминает Кодрата, как равного, или даже принадлежащего к числу «новозаветных и ветхозаветных пророков». Евсевий пишет об его «уме и апостольском правоверии».

Согласно Преданию, святой проповедовал христианство в Малой Азии. В то время христиане часто страдали от несправедливых обвинений толпы и властей предержащих.

Христианство считалось новой религией, а потому, по законам Империи, не было дозволенным. Около 125 года, когда в Малой Азии находился император Адриан (117–138), Кодрат сам обратился к нему с апологией. Так именовалось письменное обращение в виде письма или трактата, в котором автор защищал доброе имя христиан и христианства.

Кодрат стал первым апологетом в истории. Духом Святым он передaл мужество свидетельства о Христе пришедшим на смену Апостолам апологетам христианской веры. По его примеру в последующие десятилетия к римским властям с требованием остановить несправедливые преследования обращались Феофил Антиохийский (+183), Татиан (120-180), Афинагор (133–190), Тертуллиан (150–220), и другие апологеты.

Вклад апологетов в проповедь и распространение православного христианства был огромен. Так, именно Феофилу мы обязаны происхождением термина «Троица», Татиану первой симфонией текста Четырех Евангелий, Тертуллиану – рождением латинского богословия. Из произведений апологетов дошли до нас многие афоризмы, драгоценные свидетельства о прошлом и известные цитаты. «Верую, ибо это абсурдно», - вспомним слова Тертуллиана. Каждый из них расставлял в своих Апологиях особые акценты.

Апологеты не только защищали доброе имя учеников Христовых перед лицом сильных мира сего, но, подобно Иустину Философу (100–165) подтвердили свое свидетельство мученической кровью. Труды апологетов не только уберегли репутацию христианства от клеветы, но и спасли от невинного убиения весьма многих.

Библейская по своей сути диалектика мученичества и выживания во все времена была критически важной. Когда равновесие между двумя этими полюсами странствования Тела Христова в истории нарушалось, местные церкви, подобно Карфагенской, Малоазийской, и иным многим, стирались с лица земли. Другие порабощались власть предержащим и обстоятельствам.

Пример святого учит учиться богословию, чтобы обрести способность разумным словом защищать веру и практику нашей Церкви; читать Писание; быть мужественными; и, главное, хранить написанное на наших челах апокалиптическое имя Учеников Христовых на всяком месте и во всяком деле (ср.Апок.3,12). Лишь безупречность вправе писать апологию.

Наконец, пожалуй, самое важное на память Кодрата. Во времена апологетов христиан на земле было чрезвычайно мало. В значительной степени благодаря ему и другим защитникам веры, христианство не пресеклось в истории. Оно продолжило существовать. Живая вера Живого Бога, спустя почти два тысячелетия дошла до нас с вами.
