# АПОСТОЛ АНДРЕЙ

День святого Апостола Андрея – одна из наиболее значимых и празднуемых апостольских памятей в богослужебном календаре во многих народах и странах. Андрея считают своим покровителем многие христианские народы, от России до Шотландии.

К сожалению, Новый Завет не содержит никаких указаний на обстоятельства проповеди Андрея после Сошествия Духа Святого на Апостолов. Первые христиане жили ожиданием скорого возвращения Спасителя на землю во Втором Пришествии, а потому не старались сохранять сведений о подробностях апостольской проповеди.

По свидетельству «Церковной Истории» Евсевия Кесарийского (III,3,1), и другим древним преданиям, Андрей проповедовал в Скифии, под которой авторы того времени понимали области на Дону и Дунае, возле берегов Черного Моря, в Каппадокии, Галатии, Вифинии и Ахее, где, на северо-западе современной Греции, в городе Патры, он закончил свои дни мученически, будучи распят на особенной формы кресте в форме буквы «Х», который впоследствии получил название «Андреевского».

В 356–357 году сын Константина Великого император Констанций II (337–361) перенес мощи Апостола в Константинополь. Так началась особая многовековая традиция теологического почитания Апостола Андрея. В соответствии с текстом Евангелия от Иоанна о призвании Апостолов, в восточной православной традиции за ним закрепилось наименование Андрея Первозванного (ср.Ин.1,40). Пожалуй, никто из Апостолов в истории не считался непосредственным основателем столь многих местных Церквей, как Андрей.

Дело в том, что структура Древней Церкви в первые столетия истории была сложной благодаря обилию служений и харизматических дарований. Одновременно, она была простой. Общение трех главных епископских кафедр, Антиохии, в первые десятилетия христианской истории бывшей центром всей миссионерской активности всего апостольского христианства, Александрии – крупнейшего города на Востоке, и Рима – столицы Великой Империи, было основой единства всех общин и церквей. Каждая из этих трех столиц Вселенского Христианства была основана Апостолами, и, в глазах всех прочих, обладала неоспоримым и подлинным преемством и первенством. На важность такого принципа, в частности, указывает, Символ Веры словами о вере в «Апостольскую Церковь». Церковь именуется апостольской, среди прочего, потому что была основана непосредственно Апостолами.

Однако, с возвращением Иерусалиму статуса христианского города и епископской кафедры на Никейском Соборе в 325 году и основанием Константинополя в 330 к апостольским кафедрам добавились, так называемые, «константиновские» Церкви. Сложная система сдержек и противоречий в рамках единой Империи привела к тому, что в итоге, на IV Вселенском Собора в Халкидоне вся Вселенская Церковь была как бы «поделена» между пятью Патриархатами: Римом, Константинополем, Александрией, Антиохией и Иерусалимом. Возникла система Пентархии, то есть, дословно, «пятивластия». Понятно, что территории «константиновских» патриархатов, Константинополя и Иерусалима, были «выделены» из состава одной из Церквей, Антиохии, в ущерб последней, положив, увы, начало ее исторического умаления.

Для обоснования этой экклезиальной, то есть, церковной революции в системе церковного управления Константинопольская Церковь стала претендовать на апостольское происхождение, ссылаясь на то, что в окрестностях будущей столицы на Босфоре, согласно Преданию, проповедовал сам Андрей. Впоследствии, новые, великие титулярные патриархаты, среди которых Москва и Бухарест, восприняли это ставшее к тому времени освященным церковной древностью наследие.
