# АРИСТОКЛИЙ МОСКОВСКИЙ

Те, кто пришёл к Православию в Москве в девяностые годы прошлого века, помнят отпечатки журнала о жизни монахов Русского Пантелеимонова монастыря на Афоне, издававшегося до революции 1917 года за подписью отца Аристоклия. Ныне он канонизирован Церковью как старец и чудотворец.

1 Старец Аристоклий Московский родился в 1846 году и отошёл ко Господу в 1918. Он был семейным человеком, но овдовел и отправился спасаться в Грецию. Родившись в Оренбурге, святой Аристоклий провёл большую часть своей подвижнической жизни на Афоне. Но именно Москва стала тем местом, где, по неисповедимому замыслу Божию, ему было суждено принести людям величайшее благо в служении. Воспоминания современников свидетельствуют о даре духовного совета и старчества, которыми обладал святой, о силе его молитвы, которая однажды вернула зрение слепому. Старец словно разминулся во времени и пространстве с другими праведниками той эпохи. Амвросий Оптинский и Иоанн Кронштадтский были старше его, а Патриарх Тихон и даже Силуан Афонский — моложе.

2 Господь, очевидно, хранил святого Аристоклия на протяжении всей его жизни. В конце XIX века он был настоятелем Русского Афонского подворья в Москве, но затем был отозван. Таким образом, Первая русская революция 1905 года не коснулась его – он оставался на Афоне. Затем, буквально накануне споров о почитании имени Иисуса на Святой Горе, Аристоклий был возвращен в Москву. Так он избежал драматических событий, разразившихся на пороге Первой мировой войны, которые привели к массовому изгнанию русских монахов с Афона.

3 Наконец, вскоре после захвата власти в России большевиками, Господь призвал Аристоклия к Себе. Накануне разорения Афонского подворья в 1923 года верующие пророчески настояли на перезахоронении старца на Даниловском кладбище. Так, промыслительно, мощи его словно специально сохранялись для будущего прославления. 6 сентября 2004 года, в день его кончины, состоялась его канонизация. Господь удивительным и бережным образом хранил Своего угодника, чтобы тот мог хранить и оберегать других. Святой Аристоклий – икона благотворного дара духовного совета и делания добра в смиренной тишине вопреки бурям всяческих перемен своего времени.

4 В воскресенье перед 11 сентября Русская Церковь празднует Собор Московских Святых. Этот праздник часто совпадает с Днем Города. Первым по времени канонизированным московском святым считается митрополит Русской Церкви Петр. Он родился в 1260 году, в 1308 году был избран митрополитом. В 1325 году, по удивительному совпадению, спустя ровно тысячу лет после Первого Вселенского Собора в Никее, он избрал место своего пребывания Москву. Будущая столица тогда была единственным крупным городом на Руси, где не было своего епископа. По канонам Древней Церкви двух епископов в одном городе быть не должно. Это было совершенно пророческое решение, которое, без преувеличения, не только обусловило возвышение Москвы, но и предопределило ход последующей русской истории. Спустя всего год Петр отошел ко Господу, и был погребен в стене первоначального Успенского Собора. 6 августа празднуется перенесение мощей святого Петра во вновь построенный Успенский Собор, которое состоялось в 1479 году. Спустя многие столетия, именно в этот осенний день памяти святого Петра старец Аристоклий отошел ко Господу. Поэтому дни памяти Петра и Аристоклия совпадают. Если Петр стал первым по времени московским святым, то Аристоклий одним из последних.
