# АРСЕНИЙ ВЕЛИКИЙ

«Монаху, если он подвижник, достаточно спать один час», - слова эти, потрясающие своей безоговорочной аскетичностью, принадлежат Арсению Великому (354–449/450). Этот египетский подвижник, память которого Церковь празднует 21 (8) мая, прожил очень долгую жизнь, чрезвычайно удивительна его биография. Святой был одним величайших отцов-пустынников, наставников древнего египетского монашества. Боговидец, пророк и учитель, с именем его сохранилось бесценное множество изречений.

Об Арсении известно, что, когда он впервые появился в монастыре преподобного Иоанна Колова (339–405), братия вкушала пищу. Не обращая внимания на вошедшего, Иоанн выдержал паузу, а затем бросил ему на пол кусок хлеба со словами: «Ешь, если хочешь». Скорее всего, Арсений смутился внутренне. Но внешне он не подал вида. Изображая четвероногое животное, он опустился на землю и так съел предложенный кусок. «Как псу он бросил мне кусок, ведь знает, что я хуже псов», - сказал себе Арсений.

Это повествование из жизни пустынных отцов содержит в себе потрясающий урок смирения. В качестве такового он воспринимался на протяжении более чем полутора тысячелетий с того момента, как пережил его сам Арсений. Но, думается, что дело не только в этом. Ключ к такому отношению к себе монахов действительно кроется в самой биографии святого. Для объяснения его важно правильно распределить причины и следствия.

Дело в том, что до своего появления в монастыре Арсений был воспитателем сына императора Феодосия Великого (379–395). Однако незадолго до того, как его воспитаннику Аркадию (395–408) суждено было взойти на трон, Арсений в 394 году сел на корабль по направлению в Александрию, чтобы никогда не возвращаться назад. В таком своем бегстве святой следовал велению благодати Бога. Глас Господа сказал ему: «Если хочешь спастись, Арсений, беги от людей»! Оттуда он направился в ливийскую пустыню на запад от египетской столицы к находившимся там монастырям, в местности, называвшейся Скитом.

Всего за четыре года до этого Феодосий жестоко подавил народный бунт в Фессалониках.

От рук военных погибло по меньшей мере 7 тысяч человек. Император взял ответственность на себя и только твердость Миланского епископа Амвросия (340–397) заставила его принести публичное покаяние. Появление Арсения в монастырях могло стать для монахов действительным испытанием. Ведь реакцию царского двора могла быть непредвиденной. В таком контексте, в жесте Иоанна Колова с братией сквозило не столько желание смирить, сколько отчаяние. Ответ Арсения был продиктован не только смирением, но сопереживанием понимания.

Арсений Великий был ровесником другого великого Отца Церкви того времени – Августина (354–430). Скорее всего, они друг о друге знали. Ведь оба, в моменты светской славы, в одну и ту же эпоху, соприкасались с императорами. Но судьбы их, столь разные изначально, внезапно, предопределением Бога, были устремлены к Тому, кто именуется Светом в Писании (Ин.8,12). Еще раньше Арсения, в 388 году Августин на корабле оставил Рим и бежал в Карфаген. Подобно Арсению, он следовал словам Господа. Августина в 387 году в Милане крестил Амвросий, который смирил Феодосия. В своем труде «О Граде Божьем», посвященном величайшей трагедии того времени – падению Рима в 410, как тогда это событие воспринимало подавляющее большинство христиан, Августин критиковал Константина Великого за то, что тот основал град своего имени, Константинополь, а Феодосия он хвалил за умение быть христианином.

Жизнь свою Августин видел в монастыре. Однако, в 391 году, когда он случайно появился в церкви города Иппона, был схвачен прихожанами, епископ Валерий немедленно рукоположил его в священники. В 394, когда Феодосий бежал в Египет, Августин стал епископом. Как своего рода компенсацию за свое насильственное рукоположение, он получил от епископа разрешение основать при кафедральном соборе города, монастырь. Впоследствии в него ушли многие представители интеллектуальной и административной элиты того времени, а вышли многие епископы. Составленный им монашеский устав сформировал религиозную цивилизацию запада.

Слова Господа, которым следовал Августин в своем бегстве, звучали: «Возьми и читай». Прими Хлеб Его Тела, читай Писание. Читать и проповедовать слово Бога, бережно преподавать Евхаристию Его Народу. Таков метод благодати. Так Бог рукой своей направлял двух великих ровесников, учителей по призванию, Августина и Арсения путями, которые Сам Он, суверенно и неподотчетно, Духом Святым, определил для общего спасения во Христе.
