# АРСЕНИЙ ЛАТРИЙСКИЙ

Святой Арсений был монахом, впоследствии игуменом монастыря, подвижником и чудотворцем. Его аскетическая жизнь проходила в Пафлагонии – исторической области Малой Азии, на севере современной Турции и Анатолии, где границы последней выходят к Черному Морю. Слово «Латрийский» связано с местом подвигов на горе Латр в той же Пафлагонии.&#x20;

Житие святого передает нам образ великого подвижника, наставника монахов и мирян, силой благодати получившего от Бога дар совершать знамения и творить чудеса. Однако, и в этом удивительная парадоксальность образа этого святого, ни годы жизни, ни даже столетие, в которое Бог, силой данной ему благодати посетил Народ Свой, не дошли до нас.

Предполагается, что он жил между VIII и X веком, во всяком случае, до 1071 года, когда в Битве при Манцикерте, Константинопольская Империя потерпела поражение от тюрков. Это событие означало потерю Малой Азии Византией навсегда. Православные жители этих территорий, среди которых была славная некогда христианская Каппадокия, продолжили свой исход на запад в сторону Константинополя, который отныне стал массовым.&#x20;

Византийская Империя сжималась как шагреневая кожа, чтобы вскоре замкнуться на себе самой и погрузиться в эллинистический национализм, погубивший в итоге ее саму и прилегавшие православные страны и территории. Конец этому процессу был положен падением Константинополя в мае 1453. Тогда в этом городе, ставшем к тому времени всего лишь мятежным анклавом христианского запада (!), где господствовали, как, впрочем, защищали и многократно спасали Град от ещё более раннего завоевания османами, генуэзцы и венецианцы. Общее же население прежнего города-миллионника насчитывало всего несколько десятков тысяч человек.&#x20;

Все эти потрясения способствовали тому, что датировки биографии Арсения совершенно исчезли из исторического поля зрения. Тем не менее, житие сохранило некоторые сведения о его подвигах, совершенных им знамениях и чудотворениях. Так, удивительной особенностью жития святого Арсения, является его отношение к природе, животному миру, а именно к вредным и вредоносным животным. Житие сообщает нам, что по просьбе местных жителей он, молитвой и самим своим духоносным присутствием изгонял из окрестных селений ядовитых змей и хищных зверей.&#x20;

В 12-й главе своего Послания к Коринфянам Апостол Павел говорит нам о различии дарований в Церкви. Это слово применимо и к подвижникам и аскетам. Те из них, что подвизались в одиночестве и уединении, получали от Бога дар приручать диких зверей. Тем самым, они являли на земле образ Рая, некогда утраченного Адамом. Герасим Иорданский и Мария Египетская тому примером. Образ Рая, к слову, являли и животные домашние. На осле посещал свои приходы и Учитель Карфагенской Церкви Августин (354–430).

В арабской версии жития Семи Отроков Эфесских (+387), с ними вместе почила, а затем, когда эпоха гонений прошла, воскресла и собака. К слову, в честь события удивительного спасения семи святых в пещере названа 18-я Сура Корана.&#x20;

В них, домашних животных подвижники видели пример безропотности, послушания и смирения, о чем часто говорили в своих поучениях.  По слову писателя Леона Вишневского, ‘Боже, дай мне быть хоть немного таким, каким меня видит моя собака’.&#x20;

По слову Павла о дарованиях в Церкви, подвижники служили людям различным образом. Духовники помогали приходившим советом, игумены руководили монастырской братией. Старцы обладали даром пророчества и исцелений. Таковым был и Латрийский Арсений. Бог определил ему подвизаться среди монашеской братии и простых людей. Силой Благодати он служил ближним.&#x20;

Примечательно, что, в отличие от многих других великих аскетов, не приручал, но изгонял от людей опасных и вредоносных зверей, которых боялись люди тогда, и, наверное, будут страшиться во все времена. Всегда, вплоть до Славного Христова Пришествия, когда по слову Павла (1 Кор.15,26), смерть, этот ‘последний враг’, не будет истреблена.
