# АВГУСТИН ИППОНСКИЙ

28 июня Православная Церковь празднует память святителя Августина Иппонского (354–430). Августин – один из двенадцати Отцов Церкви, на богословии которых, согласно V Вселенскому Собору, основано церковное вероучение.

После себя Августин оставил огромное письменное наследие. Его творения сохранились. Августин написал больше, чем все современные ему греческие Отцы Церкви вместе взятые. Как писал ученик и автор жития святого Поссидий Каламский (+437), чтобы прочитать написанное им, не хватит человеческой жизни. Так, современное издание Августина с комментариями на французском языке насчитывает 100 томов. На русский язык Августин переведен не полностью. Подобно своим великим предшественникам, героям веры Карфагенской Церкви, Тертуллиану (160-220) и мученику Киприану (200-258), Августин писал по латыни.

Традиция именует святого «Отцом христианского запада». По имени города Иппона, современного алжирского порта Аннаба, где святой около 35 лет епископом, он чаще всего именуется «Августином Иппонским». В памяти Вселенской Церкви Августин – «Учитель Благодати».

В русской богословской традиции святой именуется Блаженным Августином. Греческое Православие называет его «Августином Священным». Современный православный тропарь на английском языке именует святого «Августином Великим».

Подобное наименование святого «блаженным» – след глубокой архаики. В эпоху первых Вселенских Соборов словом «блаженный» именовали друг друга святители, отцы и учители Церкви в общении и взаимной переписке. По сути, блаженный означало «святой» и «возлюбленный», «друг Божий» и «праведник», тот, кто зримым образом отображает заповеди блаженства в Евангелии.

Святой Августин был не известен в православной Византии. Первые переводы его отдельных трудов на греческий появились около XIII века. Поэтому о нем помнили весьма немногие и знали только по имени. Титул «блаженный» несомненный след такого неведения о святом в православной греческой истории. Следствием неведения, или, лучше, забвения Августина в Византии было не только непонимание специфики древнего латинского богословия, но и отсутствие имени святого в византийских месяцесловах.

Подобно немалому числу великих святых христианского запада, среди которых и соименный Отцу Церкви, просветитель Англии, Августин Кентерберийский (+604), а также великий переводчик Библии Иероним (348–420), и мученик Маврикий (+287), имя Отца Церкви отсутствовало в православных календарях до сравнительно недавнего времени.

Трудами преподобного Никодима Святогорца (1749–1809) эта лакуна была восполнена. Никодим внес имя Августина в святцы вместе с Иеронимом. Служба святому была написана святым Иоанном Шанхайским (1896–1966).

Причина того, почему в качестве даты Никодим выбрал именно 15 (28) июня не ясна. Возможно, что поводом послужило какое-то актуальное для современного Никодиму времени местное афонское торжество. Примечательно, что таким образом дата памяти Августина по юлианскому календарю, 15 июня, приходится на преполовение первого летнего месяца, и на седьмой день после празднования в честь другого великого Отца Церкви Кирилла Александрийского (375–444).

Оба, и Августин, и Кирилл, были настоящими африканцами. Подобно двум легким единого теологического дыхания Церкви, один на Востоке, другой на Западе, соответственно, святые, трудами и учением, на все времена пребывают благословением забывшего о них Континента. Удивительно, что недавно ученым удалось установить, что между святыми была переписка, были найдены написанные Августином Кириллу письма. Без богословия Церковь не может дышать.

Как и Кириллу, Августину суждено было сделаться не только Отцом Церкви, но Отцом Церквей. Так на Кирилла ссылаются православные и антихалкидониты. Коптская, Эфиопская и другие восточные Церкви, не признавшие IV Вселенский Собор в Халкидоне (451) и с середины VI века, оказавшиеся вне евхаристического общения Православных Церквей, почитают Кирилла своим величайшим учителем.

В свою очередь наследие Августина в равной степени оспаривает изошедшие из Римской Церкви вследствие раскола Реформации католичество и протестантизм. «Только Писание, только Вера, только Благодать» - к этой классической триаде Нового Времени, реформаторы добавляли «Только Августин». Католическое богословие контрреформации именовало Августина «матрицей всех заключений».

«Правило веры, образец кротости и учитель воздержания» - говорится в общем тропаре святителям. Августин был не только великим догматистом и учителем нравственности, но и боговидцем, автором исполненных поистине библейской силы славословий. В одной из дошедших до нас молитв святой так обращается к Богу: «Боже, твое благословение и близость да будут с теми, кто не спит и кто плачет в эту ночь. Дай отдохновение твоим уставшим и защити твоих больных. Утеши твоих страдающих и благослови твоих умирающих. Помилуй твоих смятенных и будь с твоими радующимися. Благослови каждого, смотря по нужде его».

Удивительно, что забвение о вселенском учителе в прошедшие столетия стало прообразом того, как со временем подверглось забвению все христианство. Парадоксальным образом здесь возникла причинно-следственная последовательность. Человечество, как и каждый отдельно взятый человек, в наши постмодерные дни стало как никогда прежде в истории одиноким. В наши последние времена всеобщего забвения, святой - покровитель всех забытых, заступник тех, о ком некому помолиться и кого некому помянуть. Забытый святой забытого Бога ходатайствует за мир.
