# АВТОНОМ ИТАЛИЙСКИЙ

25 сентября Церковь чтит память святителя Автонома Италийского. Святой был епископом и проповедником, пострадавшим за Христа во время преследований римского императора Диоклетиана (294–305).

Житие святого Автонома было записано в эпоху императора Иустина (518–527). Сведений о святом сохранилось немного. Неизвестна нам даже примерная дата его страдания. Более того, само его имя, дословно означающее «самостоятельный и «независимый», связано с его особенным служением.

Автоном был странствующим епископом. Это редкое служение в Древней Церкви продолжало практику тех времен, когда Апостолы, а после их ученики, проходили из селения в селение, повсюду основывали общины, но в каком-либо конкретном месте надолго не оставались. Церковь ожидала скорого Пришествия Христова. Апостолы спешили обойти «все города, прежде чем Господь вернется» (ср. Мф.10,23).

Согласно житию, с началом Великого Гонения Диоклетиана Автоном следуя заповеди Апостола Павла (2 Тим.4,5), еще более умножил свои труды благовестника. Из Италии, где прежде находился, он отправился в Вифинию. В столице этой исторической области, Никомидии гонения тогда особенно свирепствовали.

Проповедуя в небольших селениях, Автоном многих обращал к вере. В одном из таких мест он вместе с обращенными им в христианство жителями соорудил тайную церковь и отправился в дальнейшее миссионерское путешествие. Во время его отсутствия, движимые ревностью о Едином Боге, ученики его в капище обрушили идолов. Разъяренные язычники запомнили это. Они подстерегли святого и убили его во время совершения литургии. Мученической кровью его они обагрили алтарь.

Древняя Церковь не благословляла христиан провоцировать язычников, или самим искать мученичества. С точки зрения священных канонов новообращенные поступили неправильно. Святой Автоном обратил к вере очень многих людей. Подобно Господу Иисусу в Евангелии, «отдал жизнь свою за друзей своих», за тех, кого обратил, кого вывел от тьмы ко свету (Ин.15,13). По сути, Автоном пострадал по вине тех, кто ошибся. Это был особый венец весьма немногих мучеников. Ибо слова эти изначально относятся исключительно к Тайной Вечери Господа.

Когда гонения на христиан прекратились, при Константине Великом (+337) на месте упокоения святого был сооружен храм. В житии епископа и чудотворца Феодора Сикеота (+613) упоминается монастырь его имени. Наконец, древний историк Феофилакт (580–630), пишет о том, что незадолго до своей гибели император Маврикий (582–602), который за свое благочестие и смерть от рук узурпатора прежде почитался во святых, нашел временное прибежище от убийц в церкви святого Автонома, на побережье в Вифинии.

Это замечательное преемство святых, в гостеприимстве почитания мученика Автонома учит нас помнить забытых угодников Бога. Почитая странника епископа, который не имел, где главу приклонить (Мф.8,20), и подобно библейскому пророку, был убит «между алтарем и жертвенником» (Мф.23,35), мы просим Бога дара пребывать Ему верными даже до смерти. Ибо в этом даре постоянства в добре как учит нас Библия и Отцы Церкви – есть благодать величайшая.
