# БЛАГОВЕРНЫЙ КНЯЗЬ ОЛЕГ БРЯНСКИЙ

После решения самодержца Петра Великого провозгласить святого Александра Невского небесным покровителем Российской Империи и ее новой столицы, последовавшего затем в девятнадцатом веке царствования трех императоров из династии Романовых с именем Александр, а также строительства многочисленных церквей во имя этого святого, все прочие русские святые древние князья, казалось, были обречены на забвение. Но нет. Вместе с Андреем Боголюбским, Михаилом Черниговским, Михаилом Тверским, Романом Рязанским, Юрием Владимирским, Петром и Февронией Муромскими, Даниилом Московским, святой князь Олег Брянский весьма удостоился возрождения своего почитания в современном русском Православии.

1 3 октября Церковь празднует память святого благоверного князя Олега Брянского. Как и о большинстве святых князей, прославленных Русской Церковью, а их более пятидесяти, о святом Олеге известно очень немногое.

2 Он был внуком князя-мученика Михаила Черниговского, пострадавшего от монголов в 1246 году в Орде и чья память совершается в тот же день, что и память самого Олега. Первоначально он принимал активное участие в политике и в сражениях того беспокойного времени. Так, вместе со своим отцом, князем Романом, он воевал против Литвы, примкнувшей было к союзу с ханом.

3 После 1274 года Олег отказался от властных амбиций, и удалился в построенный им же Брянский Петропавловский монастырь, где прожил еще примерно двенадцать лет и скончался около 1285 года. Почитание его во святых возникало и потом как бы забывалось в истории, до того момента, когда в 1903 году имя его было внесено в так называемый «Верный месяцеслов». Составленный по отзывам местных епархиальных архиереев, этот сборник имел целью определить святых, действительно почитаемых в Русской Церкви на начало двадцатого века. Работа, проведенная накануне Поместного Собора и последовавших затем страшных потрясений большевистского времени оказалась пророческой.

4 По свидетельству видного русского богослова и специалиста по русской святости Георгия Федотова (1886–1951), благоверные князья на Руси прославлялись по четырем различным «основаниям». Во-первых, это были равноапостольные князья, которые крестили свой народ и своих подданных, во-вторых, страстотерпцы и мученики, принявшие невинное страдание от рук братии в междоусобицах, или же от монголов, в-третьих, князья-ратники, защищавшие свою землю от иноземных поработителей, и, наконец, князья-иноки, которые отреклись от престола и посвящали себя аскезе, покаянным подвигам и милосердию.

6 В лице святого Олега Брянского Церковь чтит святого князя-подвижника и поздравляет всех многочисленных прихожан и верующих, носящих древнее имя «Олег», в переводе на русский язык означающее «святой», «священный». Постановлением Священного Синода Русской Церкви от 14 июля 2018 года был утвержден текст службы преподобному и благоверному князю Олегу Брянскому.
