# ЦАРИЦА ФЕОФАНИЯ

Дата рождения Феофано неизвестна. Всего она прожила около 30 лет. В 881 году, по воле Императора Василия I Феофания сочеталась браком с будущим императором Львом VI (866–912) Мудрым. Как это видно по хронологии, жизнь Императора была также весьма недолгой. Он прожил всего 45 лет, из них двадцать пять (886–912), он пробыл на Троне.&#x20;

Император Лев вошёл в историю с именем Мудрого. Облагая огромной светской и церковной эрудицией, он был автором трактатов, юридических постановлений и даже богослужебных текстов. Именно ему принадлежит стихира вечерни День Пятидесятницы: ‘Придите, люди, Триипостасному Божеству поклонимся’. Это колоссальное по своей теологической глубине произведение представляет собой удивительно грамотное и полное краткое изложение Учения о Троице святителя Григория Богослова (329–390). В последние годы жизни Лев смещал и поставлял Патриархов по причине своих бракоразводных процессов.&#x20;

Феофания была образована, красива и благочестива. Перед тем, как стать женой наследника трона, она победила на конкурсе многих невест. Говорили, что всех тогда удивил … ее маленький размер обуви. Но брак ее со Львом счастливым не был. Так, уже к моменту свадьбы у наследника престола была другая женщина. Сам Лев объяснял это так, что брак с Феофанией был ему навязан приемным отцом, Императором Василием Македонянином (811–886).&#x20;

Тем не менее, когда Лев впал в немилость перед Василием был под арестом, Феофания разделила с супругом трехлетние тяготы заключения. Юная дочь Льва и Феофании Евдокия в 892 году умерла. Вскоре, спустя всего три года, в 895, после болезни скончалась и сама Феофания. Брак Царя и Царицы счастливым не был. За свою короткую жизнь она успела проявить себя в делах благочестия. А своих письмах духовнику она жаловалась на нелюбовь Царя-Супруга, его немилость и жестокосердие.&#x20;

‘Забудет ли женщина грудное дитя своё, чтобы не пожалеть сына чрева своего? Но, если бы, и она забыла, то Я не забуду тебя’ - говорит Пророк Исайя (Ис.49,15). Это слово сполна исполнилось на Феофании. Господь прославил место ее упокоения знамениями и чудесами. Так, что свою неправду перед ней, судя по всему, признал сам Император Лев.&#x20;

В не совсем понятном для нас жесте выражения своего раскаяния Император захотел ее прославить во святых вскоре после смерти. Но с момента ее кончины прошло слишком мало времени. Против такой поспешности была и Церковь.&#x20;

Поэтому Лев воздвиг в Константинополе храм в ее память и посвятил его Всем Святым, просиявшим от века. Исследователи говорят нам, что эта, посвященная всем, известным и неизвестным святым церковь стала началом весеннего празднования в честь Всех Святых в Православной Церкви. Среди этих святых Львом подразумевалась и Феофания. Имя ее переводится, как ‘Богоявление’. Блаженная Царица, явившая ‘Кротость Бога’ в своём житии, несомненно, ходатайствует за всех тех, мужей и жён, кто, прожив во внешне весьма удачном законном браке и при счастливых обстоятельствах, много претерпел.
