# ЧЕТВЕРТАЯ НЕДЕЛЯ ВЕЛИКОГО ПОСТА

Четвертое воскресенье Великого Поста имеет двойное посвящение. Это означает, что, подобно второй и пятой великопостной неделям, первое празднование которых относится к определенной евангельской теме, а второе – воспоминанию великих святых, Григория Паламы и Марии Египетской, четвертое воскресенье — это воспоминание евангельского события и память святого. Это событие - исцеление Господом Иисусом бесноватого отрока.

Святой же, которого Церковь сугубо вспоминает в этот день, согласно церковному уставу, синайский подвижник Иоанн. В христианском предании, как на Востоке, так и на Западе, по названию своего главного произведения, которое дошло до нас, он именуется Иоанном Лествичником. О двойном посвящении этого и других подобных великопостных воскресений важно не забывать. Первое посвящение – более древнее. Второе посвящение, в честь святых, со временем стало оттенять последнее, так, что о евангельском посвящении перестали проповедовать и даже вспоминать.

За литургией прочитывается текст из Евангелия от Марка, 9-я глава, стихи 17–31. Согласно повествованию, после Преображения Господь сошел с горы, и навстречу ему вышел человек, сын которого «жестоко бесновался». «Где ни схватывает его, повергает его на землю, и он испускает пену, и скрежещет зубами своими, и цепенеет» (18). Далее он сказал Господу: «Говорил я ученикам Твоим, чтобы изгнали беса, и они не могли» (Мк.9:18). Воспитанные на словах Ветхозаветных Писаний жители Палестины прекрасно знали, что изгнание нечистых духов – это великое дерзновение.

В устах же этого человека, которого Марк называет «одним из народа» (17), то есть именно не язычником, а знающим Писания иудеем, слова эти, очевидно, звучали, как осуждение и упрек. Отсюда и пророчески негодующий ответ Господа: «О, род неверный! Доколе буду с вами? Доколе буду терпеть вас? Приведите его ко мне» (19). Господь Иисус, в последовательности и преемстве Древних Пророков, умел негодовать.

Так было по примеру библейских пророков. В Библии говорится о Моисее: «Моисей был кротчайшим из всех людей» (Числа 12:3). Но когда Моисей сошел с горы, то, увидев неверие народа, он разбил скрижали (Исх. 32:19). Иисус осуждает неверие окружающих. Он возмущен возмущением безгрешным. Для людей это было знаком того, что он был совершенным исполнением пророков Библии.

Что не так со словами Отца, сказанными Иисусу? Возможно, что отец ребенка просил об исцелении заочно, без участия Господа, как это следует из предыдущих слов: «Я говорил ученикам Твоим» (18). В этой подробности и ответе Христа поучение всем нам. Ведь мы так часто прибегаем к Богу при помощи записок, просьб помолиться, и прочих пожеланий, не требующих какой-либо жертвы с нашей стороны.

Часто мы пытаемся написать как можно больше имен в одной и той же записке, как будто пытаясь сократить возможные расходы. Но молитвенная просьба должна сопровождаться пожертвованием в пользу Церкви. Только дар делает молитву весомой. Это может не понравиться, это может показаться странным, но это древняя библейская практическая аксиома.

Наш современник, внук отца Павла Флоренского и сам выдающийся богослов и духовный наставник, у которого мы учились богословию Отцов Церкви в Московских Духовных Школах в Троице-Сергиевой Лавре в 90-е годы прошлого века, отец Андроник Трубачев (1952–2021), «понятие жертвы аксиоматично».

Возможно, что человек этот пытался противопоставить друг другу Иисуса и Его учеников. Также возможно, что этот человек пытался настроить Иисуса и его учеников друг против друга. Поэтому Он сказал: «Я говорил ученикам Твоим» (18). Давайте будем осторожны и не будем настраивать разных священников друг против друга. Невозможно представить, чтобы мусульманский имам публично клеветал на другого. В нашем православном мире, к сожалению, поместные Церкви плохо отзываются друг о друге, а различные общины часто ведут себя как конкуренты.

Но это, скорее, содержание возможного пастырского наставления. В великопостное время очень важно богословское истолкование.

«Как вошел Иисус в дом, ученики Его спрашивали наедине: почему мы не могли изгнать его? И сказал им: сей род не может выйти иначе, как от молитвой и постом» (29–30). Сказанное Господом отцу бесноватого отрока относилось к Апостолам по время Его земной жизни. Ныне же относится ко всем нам, как странствующей Церкви, Церкви, идущей дорогами Поста.

Власть над миром зла, из которого происходят, который олицетворяют и которым питаются и живут нечистые духи, требует великого дерзновения. Оно основывается на единения с Богом в молитве и преодоления природных, естественных амбиций и сил. Пост, о котором говорит Господь в Евангелии, это совсем не самоограничение, не диета или выбор какой-то пищи взамен другой, но полный отказ от пищи и пития. Это отказ от поддержания жизненных сил. Именно поэтому православные монахи позднего средневековья приняли решение не брить бороду и не стричься. Ибо труп человека обрастает бородой. Монахи же умерли для мира. Ныне понимание этой символики внешнего вида монашествующих, к сожалению, утрачено.

Пост Господа – это пост Библейский. В богослужебном календаре этому евангельскому отрывку соответствует 40-е зачало. Хотя нумерация новозаветных текстов по зачалам едва ли следовала какому-либо намеренному замыслу, само число сорок – глубоко символично. Это библейское, соответствующее великопостному странствованию Народа Божия, Церкви, покаянное число.

Сам Господь, по примеру и во исполнение пророческого образа Моисея (ср. Исход 24,18), по которому Народ Божий должен был узнать и признать Его Самого, постился 40 дней. Тогда бес бесов, то есть дьявол, приступил к Нему для искушения (ср.Мф.4,3). Очевидно, он пребывал в уверенности, что голодного, холодного, жаждущего человека можно искусить и преодолеть. Но перед ним был Мессия, Который жил не только силой воли, как пробуют это делать нехристианские аскеты, но Единосущием с Небесным Отцом.

«Уверовавших будут сопровождать сии знамения: именем Моим будут изгонять бесов; будут говорить новыми языками; будут убивать змей» (Мк.16:17-18). Силой Духа Святого Апостол Марк опытно знал, о чем повествовал. Это исполнилось в день Пятидесятницы. Тогда Дух Святой сошел на Апостолов и дал им силу и власть совершать великие дела по подобию Господа Иисуса Христа.

Другое посвящение этого дня – память преподобного Иоанна Лествичника (579–649). Святой был подвижником, богословом, учителем монашествующих. С именем Иоанна связана великая синайская традиция православного аскетизма.

Память об Иоанне неотделима от его произведения «Лествица», название которого напоминает о лестнице Иакова, по которой ангелы восходили на небеса. Подражая этому образу, монахи пытались подняться по лестнице духовного возрождения.

Иоанн был современником мусульманского пророка Мухаммеда (570–632). Подобно тому, как Мухаммед оставил после себя Коран, священную книгу, которую мусульмане считают откровением, Иоанн оставил после себя книгу «Лествицу», которая на протяжений многих столетий формировала образ жизни и мировоззрение множества монахов и православных христиан. Подобное сравнение поможет лучше сохранить в памяти даты, дела, времена и имена.

Память Иоанна празднуется дважды в год. Это переходящий день в Четвертое Воскресенье Великого Поста; и еще один раз 12 апреля (30 марта). Эта последняя дата не изменяется. Это последнее календарное празднование в честь синайского подвижника, к сожалению, обычно остается незамеченным, поскольку память Иоанна празднуется Церковью особенно торжественно именно в Четвертую Неделю Великого поста. К слову, Иоанну посвящена знаменитая колокольня Иван Великий в стенах Московского Кремля, а также главный храм семинарского корпуса Московской Духовной Академии в Троице-Сергиевой Лавре.

Вспомним и о том, что 12 апреля 1961 года первый человек Юрий Гагарин в возрасте 27 лет отправился в космос и открыл людям путь в видимые небеса. Особенно примечательно, достойно упоминания и поистине незабываемо, что постоянное ежегодное празднование в честь Иоанна 12 апреля в Русской, Сербской, Грузинской, Польской и Иерусалимской Церквях, и на Святой Горе Афон, которые придерживаются древнего юлианского календаря, совпадает с этой эпохальной исторической датой. Все светское имеется свою таинственную богословскую тектонику. Существует теология простых вещей. Это невероятное и загадочное совпадение указывает верующему сердцу, что история мира всегда пишется рукой Небесного Отца.
