# ЧУДО АРХАНГЕЛА МИХАИЛА

Святой Михаил – самый великий из божественных ангелов. В православной Церкви в честь него есть два главных праздника. Первый из них, в ноябре, посвящен небесному служению Ангелов. Второй, в сентябре, совокупности всех чудес Михаила в церковной истории. В православном словоупотреблении Михаил в равной степени называется, как Ангелом, так и Архангелом. Для особой торжественности он именуется Архистратигом - Военачальником Небесных Ангельских Сил. Это прямая ссылка на Апокалипсис, где рассказывается, как "произошла на Небе война" (Откровение 12,7). Как тут не вспомнить поэта и исполнителя Виктора Цоя, певшего, что "война идет между землей и небом". Праздник «Чуда Архангела Михаила» — это благодарность Церкви за помощь Архистратига в земной жизни планеты людей.

1 19 сентября Церковь совершает воспоминание чуда Архистратига Михаила в Хонех. Греческое слово «хони» с ударением на последнем слове означает «расселину» или «воронку». Так называлась местность в окрестностях древнего города Иераполя, в исторической области Фригии, рядом с современным турецким термальным курортом Памуккале. Этот праздник в честь святого Михаила — не просто «полузабытое воспоминание, но особый день в церковном календаре. Знаменитый Чудов монастырь в Московском Кремле, который, к сожалению, не сохранился до наших дней, но сыграл огромную роль в истории России, был посвящен именно этому торжеству.

2 Некогда в окрестностях Иераполя находился древний храм во имя Архангела Михаила, возведенный по обету в благодарность за исцеление. Язычники, а Фригия издревле была местом всевозможных культов, в том числе особенно изуверских, пытались погубить святыню и заодно служившего при ней пономаря именем Архипп, который вел чрезвычайно благочестивый образ жизни и стяжал благодать чудотворения. После нескольких неудачных попыток, путем откровенного насилия и вандализма, язычники перенаправили течение двух рек. Но Архангел Михаил сверхъестественным образом в видении посохом пробил отверстие в скале, куда и устремился поток. Название этого дня, «Чудо в Хонех», относится к расщелине, образовавшейся в результате ангельского удара. Хони буквально переводится с греческого как воронка, трещина или провал. Это событие настолько важно, что ему посвящено немало православных часовен и церквей. Память святого Архиппа, по молитвам которого Бог явил это знамение, также совершается в этот день. Это историческое повествование стало основной праздника и его названия. Так он и обозначен в богослужебном календаре.

3 Однако, теологический смысл его гораздо шире и важнее. Дело в том, что у этого праздника есть праздник-близнец. Это Собор Небесных Сил Бесплотных, празднуемый в ноябре. В церковном календаре год начинается с сентября, и ноябрь — это третий месяц. В настоящее время Праздник Бесплотных Сил празднуется 21 ноября, но поскольку юлианский календарь отстает от григорианского на тринадцать дней, в церковном календаре это восьмое ноября. Восемь это число вечности, символически обозначаемой "Восьмым Днем". Число три напоминает о славе Святой Троицы и о троекратном "Свят, свят, свят", воспеваемом Ангелами. Таким образом, дата празднования Собора Небесных Сил выбрана вовсе не случайно. Согласно Писанию, ангельские силы непрестанно славословят Бога перед Его вечным престолом. Их главное предназначение - славословие Пресвятой Троице. Потому, если ноябрьский Праздник этот прославляет Бога за служение Ангелов у Божественного Престола, то воспоминание Чуда Архангела Михаила в Хонех посвящен не одному единственному событию, но всей помощи и чудесам Великого Ангела во времени, в церковной и светской истории.

4 Так, видный богослов и историк девятнадцатого века, архиепископ Филарет Черниговский (1805–1866), который недавно был канонизирован русской Церковью, упоминает о трех "дополнительных" чудесах святого Михаила. Два из них произошли в Италии, а третье на Афоне. В 493 году Архангел указал место для строительства храма близ города Сипонто в итальянской Апулии. Храм вскоре прославился исцелениями больных, В 630 году Архангел не только помог отразить нашествие лангобардов, но, наведя на них библейских масштабов страх, способствовал их переходу в православное христианство. Другое чудесное вмешательство святого Михаила произошло вблизи Афона. Злодеи хотели утопить некоего отрока, чтобы завладеть его сокровищами, Архангел не позволил этому свершиться. Чуть раньше, в 590 году во время чумы, папа римский Григорий Двоеслов стал свидетелем явления Михаила на вершине Мавзолея Адриана. Ангел вложил меч свой в ножны. Эпидемия остановилась. Место явления Архангела — это знаменитый Замок Святого Ангела в Риме. Праздник Архангела Михаила – объединитель разных поводов благодарить. В русской и славянской традиции праздник часто назывался просто «Михайлово Чудо».
