# CИМЕОН ВЕТХИЙ

Подобно пяти чувствам человека, христианская древность на Ближнем Востоке знала пять святых Симеонов. Это Симеон Богоприимец, Симеон Иерусалимский, второй епископ Святого Града после Иакова, Брата Божия, Симеон Ветхий, Симеон Столпник Старший и Симеон Столпник Младший. Образ Симеона Ветхого, память которого Церковь празднует 8 февраля, предстает как мостик между библейской пророческой и восточно-христианской аскетической святостью. Эпоха «пяти Симеонов» охватывает огромный период – от Нового Завета до возникновения Ислама.

1 Древняя Сирийская Церковь, возглавляемая Антиохией, основанная самими апостолами, знала нескольких великих подвижников по имени «Симеон». Это были, прежде всего, два замечательных святых: Симеон Столпник (390–459) и Симеон Младший Столпник с Дивной горы (521–596). Они жили в разные эпохи, в V и VI веках соответственно. Оба великих столпника были учителями духовной жизни и служили образцами для подражания как для простых людей, так и для членов царских семей и самих правителей. Они сыграли важную роль в христианизации этих земель, которые всё ещё были в значительной степени языческими. Они способствовали сохранению Православия, которому тогда угрожали противники Четвёртого Вселенского Собора, разрушавшие единство Церкви. Многие сирийские богословы, епископы и миряне, в силу культурных и языковых различий, встали на сторону монофизитов, выступая против православного учения о полноте человеческой и Божественной природы Иисуса Христа в христологии. Древние подвижники Ближнего Востока спешили проповедовать Христа народам. Их поспешность была поистине пророческой. Ведь всего через пару столетий возник ислам, и все те язычники, которые ранее не могли или не желали стать христианами, вскоре обратились в новую религию. Вспомним, что мусульманский пророк Мухаммед был младшим современником младшего Симеона.

2 Симеона Ветхого (†390) следует считать истинным духовным прототипом этих святых. Ветхим его называют, чтобы подчеркнуть его статус пионера строгого аскетического пути. «Зажегши свечу, не ставят её под спудом, но на подсвечнике, и светит всем в доме», – сказал в Евангелии Господь (Мф. 5:15). Симеон скончался практически в том же году, когда родился будущий Симеон Столпник. Так он сокрылся под покровом смерти, передав ему светильник угождения Богу. Без святости людей на земле Бог остаётся одиноким. Симеон Древний был духовным отцом матери весьма авторитетного отца Церкви, епископа Феодорита Кирского (393–457). Он был единственным ребёнком в семье и лишь благодаря усердным молитвам сирийских подвижников не умер при родах. В благодарность Феодорит написал в 444 году сирийский патерик «Религиозная история», также известный как «История боголюбцев». В этом труде он увековечил память многих подвижников, в том числе преподобного Симеона. Эта книга имеет огромное значение для всей христианской духовности, поскольку описывает жития 36 святых мужей и жён, многие из которых без этого труда были бы известны только Богу. Память этих святых празднуется дважды в году. Внимательный взгляд на православный литургический календарь показывает, что днями их памяти, день за днём или с небольшими перерывами, буквально «прошит» календарь во время Рождественского и Великого поста.

3 Житие Симеона в изложении Феодорита состоит из четырнадцати глав. Это очень много по сравнению с другими историями. Оно вдохновительно благотворно. Святому Симеону служили настоящие львы, он обладал пророческим даром и исцелял больных. Он много странствовал, посещал Синай, поэтому в литургическом календаре его иногда называют «Симеоном Синайским». В одной из утренних молитв, которую священник читает тихо в начале утрени, Бог назван «Чудотворцем». Это означает, что способность творить чудеса заложена в образе Божьем, по которому человек изначально был сотворен (ср. Бытие 1:27). «Бог — будущее человека», — писал величайший богослов ХХ века Эдвард Схиллебекс (1914–2009). Когда Церковь, как Общество верующих, дивится чудесам святых, пусть она не забывает просить помощи и вразумления у Бога, Который был и навсегда остается нашим общим Первообразом, Примером и Великим Чудотворцем.
