# ДАНИИЛ СТОЛПНИК

Церковь продолжает своё странствование путями, ведущими в Рождество. В помощь верующим Бог посылает тех святых, память которых приходится на эти святые дни. Это ветхозаветные пророки, древние мученики и преподобные.

В предпоследний день года, когда Господь, Руки Которого пишут Историю, вот-вот завершит этот год, Церковь празднует память Пророка Божия Даниила, и Трех Отроков Вавилонских. Это даёт нам повод вспомнить о великом древнем святом, Данииле Столпнике (409–493), по особому обету своих родителей названном в честь Пророка. В силу особой тяжести и неповторимости своего подвига, подобно юродивым, столпники - отдельный лик святости.&#x20;

Родом Даниил был из сирийского города Самосаты, иначе называемом Антиохией Коммагенской. Руины этого древнего города, на юге современной Турции, с 1989 года покоятся на дне водохранилища, плотина которого названа в честь Ататюрка.&#x20;

Подобно Самуилу, и другим библейским пророкам, он с детства был посвящён матерью Богу. До пяти лет он рос без имени чтобы Сам Бог даровал Ему имя. Один из аскетов открыл Библию на Книге Даниила. Потому он и был назван в его честь.&#x20;

Даниил Столпник - великий преподобный, подвижник, чудотворец и прозорливец, и, по библейской сути своего призвания, пророк. Подобно пророкам и прозорливцам Ветхого Завета, а в гораздо более поздние времена, юродивым во Христе, в своём поведении и самим образом действий, являвшим имевшее произойти вскоре с Народом Божьим, Даниил самой биографией предсказал то, что вскоре произошло в Церквах.&#x20;

Немногим более 1500 лет назад, в 493 году, Даниил отошёл ко Господу. Судьбами Божьими он стал великим даром Церкви в Антиохии Церкви Константинополя.&#x20;

Столпники — это особый чин, лик святости, подвиг, рожденный в сирийском христианстве, и, до прихода Даниила, не практиковавшийся в Гордой Столице на Босфоре. Он заключался в постоянном пребывании, день и ночь, круглый год, на столпе - высокой башне, не доступной для людей, но подвергавшийся ударам стихий: жаре и солнцу днём, холоду, ночью и зимой.&#x20;

Сама структура столпа восходила к древним фаллическим символам для языческого поклонения. Так, подобно мученикам древности, столпники насмехались над демонами. Бывшее прежде прибежищем бесов, они обращали в Место Присутствия Духа Святого.&#x20;

Последние тридцать лет своей жизни Даниил провёл на столпе в окрестностях Константинополя. На столпе он был рукоположен во священника. Однажды он не допустил к себе на столп Патриарха, лишь однажды сошёл со него, чтобы лично обличить Императора Василиска (475–476) в ереси монофизитства.&#x20;

Даниил был сирийцем, и говорил по-сирийски. Но подвиг свой завершил на Босфоре. В Новый Рим он принёс подвиг столпничества, и стал подлинным благословением, небесным защитником Города на многие века. ‘Вот - чудо в моем Царстве! ’, -говорил о нем Император Лев I (401–474).&#x20;

Названный в честь Даниила Пророка, столпник завещал положить своё тело по смерти рядом с мощами трёх библейских отроков - Анании, Азарии и Мисаила - друзей Даниила, о которых написано в одноименной библейской книге. С тем, чтобы почитание воздавалась только им. &#x20;

Современникам казалось, что Даниил вобрал в себя все типы монашеский святости. Однако, главным, подлинно пророческим и, пожалуй, самым трудным для самого святого подвигом, был переход из родной для него Сирии в Константинополь. Он совершил его, исполняя данное ему благословение Симеона Столпника (389–459): ‘Благодать Иерусалима отныне почитает на Константинополе, по повелению Божия. Ибо это - Новый Иерусалим, иди туда! ’&#x20;

Симеон был величайшим сирийским аскетом своего времени. Примером его вдохновлялся Даниил. Первоначально он хотел идти на Святую Землю, но Симеон изменил его пути. Чтобы понять суть этого благословения необходимо обратиться к церковной истории.&#x20;

Антиохия была апостольской кафедрой, основана Петром, и обладала происхождением от Апостолов, которого не имел Константинополь.&#x20;

Основанный Константином Великим в 330, Константинополь стал полностью самостоятельной церковной кафедрой и Патриархатом лишь в 451 году. Тогда Вселенский Собор в Халкидоне постановил это своим 28-м каноническим правилом, которое, впрочем, не признал имевший первенство в Церкви Рим. &#x20;

Итак, Антиохия того времени была Апостольской Столицей. Церковь Антиохии - главной и первенствующей на всем Востоке. От нее зависели не только Сирия, Месопотамия, Палестина и Иерусалим, но и Каппадокия и вся Малая Азия. Антиохийский епископ был подлинным Патриархом Востока. На Западе первенствующим был Рим, а в Египте – Александрия. &#x20;

Итак, Церковь Антиохии первенствовала в Сирии, Малой Азии, Палестине и на Ближнем Востоке. Но судьбами истории стала таинственным и, одновременно, весьма скорбным олицетворением евангельских слов: ‘Ему должно расти, мне же умаляться’ (Ин.3,30).&#x20;

Слова эти, сказанные Иоанном Предтечей о Христе, непостижимым таинственным и весьма трагичным образом сбылись на этой древней апостольской кафедре, где по Воскресении Господа ученики Христовы ‘впервые стали называться христианами’ (Деян.11,26).&#x20;

Этапами этого умаления были:&#x20;

1\. На III Вселенском Соборе в Эфесе в 431 году Церковь Кипра стала самостоятельной. Обладая апостольским происхождением, она не желала впредь, чтобы ее архиереи поставлялись при участии Антиохии. Примерно в это же время на Кипре были обретены мощи Апостола Варнавы, что несомненно стало знамением свыше в пользу ‘изъятия’ Кипра из юрисдикции Антиохии.&#x20;

2\. Ровно ‘двадцать лет спустя’, в 451, на IV Вселенском Соборе, Церковь Иерусалима была провозглашена Патриархатом. Епархии Палестины были переподчинены новому Патриарху, юрисдикция Антиохии над этой чрезвычайно важной для всего христианства территорией была отменена. Напомним, что Иерусалимская Церковь была основана Апостолами, но после взятия и разрушения города римлянами и исхода из города христиан прекратила своё существования. Римляне переименовали Святой Град в Элию Капитолину. На I Вселенском Соборе в 325 Иерусалим был восстановлен в качестве церковного центра и христианского города. Однако, иерусалимская кафедра подчинялась Митрополиту Кесарии Палестинской. Таким образом, Иерусалим, как и Константинополь исторически обладает не апостольским, а константиновским приматом.

3\. На том же IV Вселенском Соборе Константинопольская Кафедра была возвышена на второе место, после Рима, в диптихе, то есть списке Патриархатов. Антиохия стала четвёртой, что для самосознания этой древней апостольской кафедры было весьма существенно.&#x20;

4\. Примерно половина Антиохийской Церкви не согласилась с решениями Халкидона по христологии. Подобно большинству верующих Египта, она приняла сторону так называемых ‘монофизитов’. Как следствие, с 519 года в Антиохии и Сирии существовали две параллельные Церкви два Патриарха и две иерархии.&#x20;

5\. В 526 году Антиохия была разрушена крупнейшим за всю Византийскую Историю землетрясением. Обе стороны, сторонники и противники Халкидона видели в этом наказание за ‘отступление’, как им казалось, от Православной Веры. В надежде обрести от Бога прощение, город был переименован в Феополь, то есть Град Божий. Но это не помогло. Словно слова Отца Церкви Святителя Августина (354–430) из его одноимённого произведения о том, что Град Божий на земле не может иметь места, возымели своё пророческое действие.&#x20;

6\. Наконец, в 634–640 Сирия и Палестина была завоёвана арабами. Наступала постепенная исламизация прежде христианского Востока.

Итак, с течение веков, Церковь Антиохии постепенно утрачивала своё значение. Обладала прежним авторитетом, но умалилась, подобно Предтече, перед трагическим окончанием его пророческого служения.&#x20;

Первенство же в Православной Церкви полностью переходило к Константинополю, так, что к моменту так называемого ‘разделения Церквей’ в 1054, Вселенская Церковь из Пентархии, то есть общения Пяти Патриархатов, фактически стала бинарной: Риму и Константинополю во втором тысячелетии христианской истории было суждено взаимно разделиться на православных и католиков.&#x20;

В итоге Восточные Патриархаты либо разделились, как Антиохия, либо практически полностью отделились от общения Вселенской Церкви, как это произошло с Александрией. Напомним, что с 536 года в Египте противостояли друг другу две Церкви, два Патриарха и две иерархии. Они считали друг друга еретиками. На стороне противников Халкидона, то есть ‘монофизитов’, стояло шесть миллионов верующих коптов. На стороне ‘наших’ православных - триста тысяч верующих в городе Александрии во главе с греческим Патриархом. Спустя всего столетия, и Сирия, и Египет были завоёваны арабами. В этом контексте промыслительная необходимость переноса первенства в Константинополь, спустя столетия, стала очевидной.&#x20;

‘Всякое царство, разделившееся само в себе, опустеет; и всякий город или дом, разделившийся сам в себе, не устоит’, - сказал Господь в Евангелии (Мф.12,25). В итоге в середине VII века разделённые православные Церкви и народы на Востоке не смогли противостоять наступившему Исламу, Колыбель библейской цивилизации Православной Восточно-Римской Империей были потеряны навсегда. Колоссальное разделение Вселенской Церкви сыграло трагическую роль. Впрочем, спустя тысячелетие, и западное христианство, во главе с Римом, в ходе Реформации разделившееся на римское католичество и протестантство в итоге не устояло перед секуляризацией. Но это уже совсем другая история.

Современники в Александрии и Антиохии видели в процессе перехода первенства в Константинополь узурпацию канонических полномочий. Другие же, и среди них Даниил, и вдохновлявший его Симеон Столпник, несомненные пути Промысла. Биография Даниила Столпника стала своего рода олицетворением происходивших тогда в судьбах истории пророческих перемен.
