# ДАВИД СОЛУНСКИЙ

1 9 июля Православная Церковь чтит память святого Давида Солунского (+540). Наименование святого говорит о месте его жизни и подвигов в греческом городе Фессалоники. Есть у святого и другое историческое имя: «Давид Дендрит». Образованное от соответствующего греческого слова, оно связано с тем, что Давид три года прожил в миндальном дереве. Так он стремился осуществить свою мечту о том, чтобы в раю оказаться вместе с двумя великими святыми столпниками древности Симеоном и Даниилом.

2 Сойдя с дерева по указанию свыше, святой Давид семьдесят лет жил в одинокой келье у врат города. Ночью жилище подвижника озарялось поразительным светом, так, что казалось, ее охватил пожар, который не вредил самому подвижнику.

3 Со временем святой стал настоящим духовным отцом своего города. Однажды граждане поручили ему отправиться посланником к императору Юстиниану Великого, чтобы отменить изданный уже было закон. Согласно последнему, столица административной области Иллирии должна была переместиться в основанный самим Юстинианом «идеальный византийский город» Юстиниану Приму, руины которого находятся на территории современной Сербии. Готовность Давида последовать воле сограждан оказалась пророчеством. В 535 году город действительно стал столицей Иллирии, но уже в 615 году, был полностью разрушен аварами. Великий город, новая столица и новый церковный центр, придуманный волей императора, просуществовал всего восемьдесят лет. то есть столько же, сколько прожил на земле сам Давид.

4 Святой почил, возвращаясь на корабле из Константинополя при виде порта Салоник. В атмосфере распространилось благовоние святости. Так богословие святых называет особое благоухание, которое исходит при кончине подвижников или от их мощей после смерти. В романе Достоевского «Братья Карамазовы» Алеша ожидал подобного явления от тела своего старца и был страшно обескуражен, когда благовоние не только не появлялось, но вскоре стало наблюдаться обратное, неприятное явление. Так, словно Достоевский пророчески предвидел тотальную профанацию мощей святых, которую спустя всего сорок лет после появления на свет этого романа, учинили большевики с мощами и так обрушили весь русский народ в тотальное неверие и полное безбожие, равного которым доселе не было во всей человеческой истории.

5 В 1222 году мощи святого Давида были похищены и перенесены в Павию недалеко от Милана, в церковь Апостола Петра, где исторически покоятся святой Августин Иппонский и Северин Боэций, который как мало кто знает, почитается Церковью, как мученик и страстотерпец. Господь словно исполнял детскую мечту Давида оказаться по смерти в обществе двух великих подвижников, но, как это всегда бывает по воле Божией, соделал это совершенно иным, неожиданным и парадоксальным образом. Тем более, что базилика так и называется: "Золотое Небо".

6 В 1978 году мощи святого были торжественно перенесены в Салоники и положены в монастыре святой Феодоры в самом центре города.

7 «Посмотрите на птиц небесных», - взывает Господь в Нагорной Проповеди (Мф.6:26). Эти слова прекрасны, но мало кто из людей хотя бы попытался последовать мелодии божественного голоса. Святой Давид оказался одним из весьма немногих, кто это буквально исполнил. Прислушивайся к Богу и будешь славословить в вечности. Потому Церковь, это Общество Верующих, скитающееся по свету в поиске прибежища, взывает к святому подвижнику: «Моли Бога о нас, о Давид, Небесная Птица».
