# ДЕВА ФЕОДОСИЯ ТИРСКАЯ

Древний финикийский город Тир, современный Сур в Ливане, в 307 году стал местом мученического свидетельства святой девы Феодосии. Память ее Церковь празднует 11 июня (29 мая). В VII книге своего труда «О палестинских мучениках» о Феодосии свидетельствует древний историк Церкви Евсевий Памфил (260/265–339). Предание Церкви именует Евсевия «Отцом Церковной Истории».

В пятый год гонения Диоклетиана Пасха праздновалась 19 (6) апреля. Согласно Евсевию, Феодосия была христианкой и посвященной Богу девой. Это был особый чин служения в Церкви, который на Православном Востоке со времени уступил место женскому монашеству. Увидев христиан, ожидавших суда в претории, она приблизилась к ним и услышала, что они говорили о Царстве Божием. Феодосия, которой тогда было 17 лет попросила помянуть ее перед Богом. Было очевидно, что христиан ждал суд, мучения и казнь. Стоявшие рядом воины подслушали святую, схватили ее и привели к на суд префекту.

«Он был человек неистовый», - пишет Евсевий. Префект был одержим ненавистью к христианам. Он подверг Феодосию пыткам, приказал терзать ее тело до самых костей. Святая выжила и не отреклась от веры. В бешенстве правитель приказал бросить ее в «морские волны».

В одной из древних версий жития святой, которая дополняет написанное Евсевием, говорится о том, что святая Феодосия спаслась от потопления. Подобно юродивым Христа ради из гораздо более поздней эпохи или же героям романов Достоевского, ходила по городу с камнем на шее, который привязали ей палачи.

Язычники видели знамения святых, но называли это магией. Так и Господа Иисуса в Евангелии обвиняли в том, что он изгонял бесов силой дьявола (ср.Ин.12:24). По приговору суда, Феодосию обезглавили.

Промыслительно, что сам Евсевий, который сохранил для нас свидетельство о подвиге святой девы, отошел ко Господу 12 июня (30 мая), то есть на следующий день после празднования в честь перенесения мощей святой Феодосии, которое случилось впоследствии. Точное время этого события пребывает неясным. Такое совпадение благословенно и незабываемо. Так заботливо действует Бог о тех, кто сохраняет память о святых. Бог предопределяет ко спасению.
