# ДИМИТРИЙ СОЛУНСКИЙ

Подобно своему современнику, святителю Николаю Мир Ликийскому (270–343), святой Димитрий Солунский не оставил после себя конкретных биографических сведений. Древняя традиция именует его великомучеником. Такое наименование связано не с множеством страданий, но с высоким положением в обществе или царским и благородным происхождением. Свидетельство веры в древнем языческом обществе таких пострадавших за Христу людей было весьма велико.

В целом, великомучеников очень немного, среди них, в основном, римские сановники и конечно же воины. Парадоксально, но Образ Христа-Страдальца был чрезвычайно дорог солдатам языческой римской армии. Мученики-воины были прославлены не за воинскую доблесть, но за отказ возвратиться в язычество и обратить свое оружие против своих братьев.

Само имя Димитрий, буквально означающее «Сын Деметры», языческого происхождения. Это означает, что, скорее всего, святой пришел к вере во Христа в зрелом возрасте в результате сознательного обращения. Будучи высоким воинским сановником, и, по-видимому, лично знаком с императором, Димитрий открыто исповедовал свою веру и продолжая свое воинское и гражданское служение, благовествовал Христа.

Будучи арестован, в тюрьме он встретил некоего узника, по имени Нестор, которого ожидал гладиаторский бой. Нестор считал себя обреченным, поскольку противостоять ему должен был гладиатор по имени Лий. В прошлые века по поводу гладиаторов существовало множество предрассудков и ошибочных мнений, но современная наука постепенно пришла к пониманию того, кем они были на самом деле. Как правило, гладиаторами были профессиональные бойцы. За каждый бой они получали немалые деньги, а в обществе обладали рядом привилегий. Так, жены гладиаторов в общественных местах могли появляться с непокрытой головой. Число боев для гладиаторов было ограничено, наиболее высокооплачиваемых из них особенно берегли.

Но на сей раз сам император Максимиан (285–305), который в это время остановился в городе, поэтому то язычники и приготовили для него «проходной бой». Понимая, что Нестора ожидает неминуемая гибель, Димитрий, определением благодати ставший другом его последней минуты, утешал его и возвестил ему Христа. В состоявшемся поединке гладиатор Лий погиб, по-видимому, став жертвой несчастного случая. Скорее всего, он упал на собственное копье.

Для христиан было очевидно, что Господь Своей рукой защитил приговоренного на погибель страдальца, язычники же видели в таком совпадении колдовство, в котором они по всегда обвиняли христиан. Языческая толпа пришла в бешенство, узнав о потере столь опытного и любимого бойца. Поскольку Лий, как сообщали, был убит копьем, не дожидаясь решения суда, тюремщики предательски пронзили копьями Димитрия.

Ученикам святого удалось сохранить его плащ и перстень, от прикосновения к которым многие больные получали исцеление. С наступлением христианской эры на месте гибели святого была воздвигнута базилика, которая, перестроенная и видоизмененная, существует и по сей день. После этого, как и в случае со святителем Николаем, почитание Димитрия как бы замерло на столетия, чтобы в более позднюю эпоху сделаться всецерковным. По мере удаления его эпохи, стало увеличиваться количество дарованных ходатайством святого знамений и чудес. В IX веке на месте нахождения мощей святого стало проистекать целительное миро. Отсюда и новое его имя (ср.Откр.3,12) «Димитрий Мироточивый».
