# ДИОМИД ВРАЧ

В день, когда 29 (16) августа Церковь празднует воспоминание перенесения Нерукотворного Образа Христа Спасителя из Эдессы в Константинополь в 944 году, в месяцеслове также положена память святого мученика Диомида Врача. Важность почитания святого в Древней Церкви очевидна из того, что имя его призывается в тайносовершительной, то есть главной для совершения таинства, молитве чинопоследования соборования.

Диомид практиковал искусство врачевания вблизи современного Константинополя, который тогда, в конце третьего века, еще не существовал. На его месте было небольшое селением по имени «Византий». Столицей Империи тогда оставался Рим - «Глава Мира» (по латыни: caput mundi), а столичным городом в общем был всякий город, где в тот или иной исторический момент пребывал Император.

Это было время Диоклетиана (284-306). Последний всеми силами пытался укрепить стареющую Римскую Империю. Он проводил реформы и обрушивал свой гнев на тех, кто, как думали римляне про христиан, были безбожниками. Ведь христиане не почитали древних богов. Они не приносили кровавые жертвы, и, тем самым, как считали язычники, вводили всевозможные нововведения в религии.

Диоклетиан, как и многие язычники, во властных кругах и в народе, был убежден, что христиан должно преследовать, принуждать к отречению, и возвращению в язычество, а в случае отказа, уничтожать. Тогда пострадало за Христа великое множество верующих во Христа людей. Около 298 года, пострадал воспоминаемый ныне мученик Диомид Врач.

Житие его немногословно. Мы знаем, что Диомид был схвачен. По пути на суд в столичную Никомидию, где пребывал Диоклетиан, святой попросил разрешения помолиться в уединении. В молитве он отдал душу Богу. Воины отсекли святому голову. Ведь Диомид был римским гражданином, а таким, по приговору суда, должна была быть отсечена глава. По-видимому, они боялись возможного наказания, а потому, таким странным и нелепым образом попытались соблюсти протокол.

При жизни мученик был врачом зримых человеческих недугов. В этой своей способности врачевать он казался язычникам непобедимым. При этом, житие говорит о том, что стражники отсекли голову от мертвого уже тела, чтобы таким образом доказать властям предержащим, что святой целитель и чудотворец, безмездный врач Диомид, был окончательно и бесповоротно мертв. Но вскоре сами те, что отсекли ему голову, ослепли в пути. В ужасе они вернули главу на положенное ей место к телу мученика. Тогда палачам вернулось зрение. Это было первое, посмертное знамение, которое совершил Диомид.

Слово «мученичество» дословно означает «свидетельство». По своему непосредственному смыслу оно не связано с «мучением», но с готовностью свидетельствовать о своей вере за Христа последнего издыхания. Оно означало верить пока живешь и дышишь, верить и исповедовать веру перед язычниками до последнего взгляда, последнего слова, последнего дыхания, последнего мгновения, всего того безоговорочно последнего, когда для человека еще существует время, это неуловимое «здесь и сейчас».

Один из ранних Отцов Церкви, святой Ириней Лионский (130-202), писал о том, что Сын Божий и Дух Святой суть руки Бога. Сегодня, когда Церковь вспоминает Перенесение Нерукотворного Образа Спасителя вспомним и Мученика Диомида Врача. Ибо во святых, Духом Святым, бывает зрим Господь Иисус. Так становится очевидным, что подлинный нерукотворный образ Бога — живой, созданный Его руками человек.
