# ДОМЕТИЙ ПЕРСИДСКИЙ

20 августа, на второй день Преображения, Церковь празднует память мученика Дометия Персидского. Святой был врачом и аскетом. Вместе с двумя учениками он пострадал за веру во Христа в правление императора Юлиана Отступника (331–363). Дометий - из весьма немногих древних персидских мучеников, имена которых: как драгоценные камни Апокалипсиса (ср.Откр.21,19), хранятся в церковном календаре.

Сведения о святом сохранились в одной из проповедей епископа Севера Антиохийского (465–538), а также в «Хронографии», то есть летописи, византийского хрониста Иоанна Малалы (491–578). Оба этих автора были представителями сирийского антиохийского христианства, которое, в отличие от греко-римского, сохраняло с христианами Персии живую связь. К более позднему времени относится страдание мученика, написанное на греческом языке. Все эти сведения весьма кратки и не лишены противоречий. Лишь доступные нам благодаря развитию науки знания об обстоятельствах того времени позволяют понять взаимосвязь жития и страдания персидского мученика.

Правление императора Юлиана было очень кратким и продолжалось всего два года (361–363). Однако, последствия его для христиан были значительны. Юлиан был племянником Константина Великого. В юности считался оглашенным, и даже учился философии в Афинах вместе с будущим святым Григорием Богословом (320–390). Он также считал себя учеником оратора Либанием (314–393), у которого учился Златоуст (344–407). Эти удивительные совпадения говорят о том, что вера не передается по наследству, далеко не всегда обусловлена примером и даже отречение есть дело убеждения.

Придя к власти, Юлиан провозгласил веротерпимость. Одновременно, он отменил указы против иудеев и сторонников Никейского православия, которых до этого преследовали потомки Константина, бывшие сторонниками арианства. При этом в тайне он отрекся от христианства и был убежденным язычником, хотя до своего восшествия на престол держал это втайне.

Будущий император всегда находился по глубоком впечатлении от христианства. Во всем он старался заимствовать животворящие его стороны, и, одновременно, ниспровергнуть Христа. По образу херувимской песни из литургии армия провозгласила его императором в Париже и торжественно водрузила на щит.

Важно отметить, что Юлиан не вводил кровавых преследований против христиан, но старался перессорить их между собой. Подобно политиками современности, он имел целью сделать христианство маргинальным, выставить нелепым и смешным. В частности, своим указом он отстранил христиан от занятия должностей и преподавания научных дисциплин.

Согласно житию, Дометий был врачом. По-видимому, отстраненный от преподавания медицинской науки вследствие репрессивной политики Юлиана по отношению к образованным христианам, он удалился в окрестности Низибии. Эта древняя митрополия на границе Римской и Персидской Империй была местом обитания многих христиан. Отсюда проходила евангелизация отдаленных областей Месопотамии и Ирана.

Именно в Низибии незадолго до этого подвизался великий чудотворец того времени, епископ Иаков (+350), родился и проповедовал Ефрем Сирин (306–373), была основана знаменитая богословская школа, которая воспитала многих богословов и святых. Но, по-видимому, Дометий был равнодушен не только к земной славе, но и к духовной, а потому вскоре с двумя учениками он удалился в сторону сирийского города Кир.

В 363 году, не понуждаемый какими-либо обстоятельствами времени и движимый исключительно честолюбием Юлиан отправился воевать с Персией. Своих амбиций он не скрывал. Будучи ревностным поклонником древних языческих культов, он вдохновлялся представлениями о великих эллинистических правителях. В мечтах он планировал вскоре выйти на восточные границы Персии и присоединить к своему имени титул императора Парфян. Христиане предрекали ему скорую погибель. Сам Юлиан, несомненно, об этом знал. Христа он пренебрежительно именовал Галилеянином, и всячески старался Его «победить».

В таких обстоятельствах Юлиану на пути повстречался Дометий, который к тому времени жил уединенной жизнь подвижника в одной из пещер. При виде персидских аскетов, а Юлиан всегда благоговел перед философами, учеными, и медиками, он проникся к ним интересом и вступил в диалог. Подобно философам Ареопага во времена Павла, он охотно рассуждал о религии и любил выслушать что-то новое (Деян.17,21).

Узнав же, что перед ним христиане, которые ограничивают себя во всем исключительно в поисках евангельского идеала, Юлиан оказался неистово разочарован. Тот факт, что Дометий и ученики его были персами, придавал ситуации дополнительный драматизм. Незадолго до этого он казнил трех персидских послов, которые будучи христианами, отказались спорить с ним на религиозные темы во время игрищ в Халкидоне. Имена их Мануил, Савел и Исмаил, а память совершается 17 (30) июня. Император хотел было обвинить шпионаже аскета Дометия, но это было лишено смысла. Поэтому он решил повременить.

Помня о том, что именно христиане предрекали ему скорую погибель, он приказал заложить вход в пещеру камнями. Со свойственной ему злой иронией Юлиан решил помочь христианам в воздержании. Впрочем, он полагал, что аскеты, подобно обожаемым им индийским йогам, смогут долго прожить без пищи и пития. Более того, он обещал вскоре вернуться с победой, вывести на суд Дометия и доказать христианам правоту богов. 6 марта 363 года он замуровал святых. Персидский поход первоначально был весьма успешным. Но 26 июня «пущенное неизвестной рукой», по слову летописи, копье попало Юлиану прямо в сердце. Император был убит.

По итогам мирного договора Римская Империя потеряла свои территории, к Персии перешла Низибия, жители города были изгнаны в трехдневный срок. Принятое незадолго до этого Дометием решение оставить Низибию оказалось тогда библейским пророчеством о судьбах города (ср.Ис.19;1-14). Христиане того времени, как об этом, в частности, свидетельствует житие Василия Великого, верили, что гибель Императора наступила по молитвам Церквей.

«Побеждающему дам белый камень, и на камне написанное новое имя, которого никто не знает, кроме того, кто получает», - написано в Апокалипсисе (ср.Откр.2,17). До времени святой Дометий и ученики оставались в своей пещере в неизвестности. Вскоре они умерли от истощения. «Царство Божье – не в пище и питии», - писал Павел (Рим.14.17). Но Царство и не в отказе от них. Два года спустя мощи святых были обретены среди камней и положены в одной из церквей. Имена спутников святого Дометия до нас не дошли. Это значит, что еще до своего славного Второго Пришествия, Господь Иисус даровал им новые, неповторимые имена.
