# ДОМНИНА СИРИЙСКАЯ

В субботу перед началом Великого Поста Православная Церковь празднует память всех мужей и жен, в подвиге просиявших. Если имена святых преподобных отцов древности хранятся в памяти верующих и многие из них на слуху, то имена жен, кроме пожалуй, святой Марии Египетской, мало кому известны. В лице святой Домнины Сирийской Церковь вспоминает одну из таких ключевых фигур основательниц православного женского монашества.  «Святая Домнина подражала жизни блаженного Марона», - сказано о ней. Святой Марон – это тот самый великий подвижник, в честь которого назван древний ливанский народ маронитов.&#x20;

1 Первого марта по юлианскому календарю, по современному календарю это 14 марта, Церковь чтит память преподобной Домнины Сирийской. Она последняя из святых мужей и жен, описанных древним церковным историком и Учителем Церкви Феодоритом Кирским (393–457). Рассказ о святой помещен в последней тридцатой главе написанного Феодоритом патерика «История Боголюбцев». Он состоит из восьми параграфов, из которых всего три посвящено непосредственно самой Домнине. Блаженный отец лично знал подвижницу и благословлял ее рукой по обычаю епископов того времени «Часто, взяв мою правую руку, и приложив ее к глазам, Домнина отпускала ее такой мокрой, будто сама рука источала потоки слез».

2 Имя «Домнина» латинского происхождения. Оно переводится, как «Госпожа» и является, в общем-то, аналогом популярного в наши времена римского имени «Матрона». В случае святой Домнины это могло быть настоящее ее имя или же псевдоним. По-видимому, она была дочерью весьма состоятельных родителей и выбрала для себя аскезу по чрезвычайному стремлению к самоограничению.

3 «В саду материнского дома она устроила для себя небольшую палатку из стеблей проса в саду материнского дома». Одевалась она во власяницу, скрывала от посторонних свое лицо и сама ни на кого не смотрела. Питалась чечевицей, смоченной в воде, жила в крайней бедности, при этом постоянно помогала всем приходящим, имея возможность распоряжаться имением матери и братьев, «на которое благодаря ей снисходило потому Божье благословение».

4 В самом начале дня, и в конце его она оправлялась в храм для участия в общественном богослужении. «Вместе с другими мужами и женами она приносила там славословие Владыке всяческих». К храму селения, в котором жила, она проявляла любовь и благотворительность. «Она верила сама, что место, посвященное Богу, досточтимее всякого другого, и она также убеждала в этом других. Поэтому она сама считала храм достойным всякого попечения, и свою мать и братьев она убедила щедро жертвовать на дом Божий».

5 Рассказ о святой Домнине замыкает повествование всей книги, ибо переходит в трактат «О божественной любви», который некоторые считают отдельным произведением. Тем самым автор желает завершить свой рассказ о подвижниках свидетельством об аскетическом подвиге женщин, о чем говорит специально, но при этом подчёркивает, что, по слову Павла в Послании к Галатам, во Христе Иисусе «нет ни мужеского пола ни женского» (3,28). «Добродетель на различается «мужскому и женскому полу, и любомудрие на различается на эти две части, потому что христиане различаются только телами, а не духом», - пишет Феодорит. В этой цитате мы узнаем черты идеалистического первохристианского мировоззрения, которое ожидало скорого непосредственного наступления Царства Божия, и, одновременно, монашеского идеализма, часто просто не знающего или не признающего тех различий, что подлинно существуют между мужчинами и женщинами.

6 При этом он провозглашает, что сами образы святых весьма отличаются друг от друга. Именно для того он описал в своем труде столько многих и столь великих святых, чтобы каждый христианин мог вдохновляться каким-то определенным, особенно полюбившимся примером. «Как живописцы, взирая на какой-либо первообраз, делают копии и с глаз, и с носа, и с уст, и с ланит, и с ушей, и со лба, и даже с волос и с бороды, а кроме того, изображают человека сидящим или стоящим, запечатлевают выражение его глаз – суровых или веселых, - так и те, которые будут читать настоящее повествование, пусть избирают любое угодное им житие, с ним, по возможности, пусть сообразуют жизнь свою».

7 Память святой Домнины замыкает собой длинный ряд памятей святых аскетов, которых в подготовительный к Великому Посту и начальный великопостный период одного за другим и практически день за днем вспоминает богослужебный календарь. Для большинства людей, даже постоянно посещающих храмы, такая особенность нашего постоянного календаря остается незаметной. Такие «сокровенные незаметности» важно уметь замечать и ценить, ибо они придают Православию его неповторимую аскетическую уникальность.
