# ДОСИФЕЙ ГАЗСКИЙ

1 4 марта Церковь празднует память преподобного Досифея Газского. Святой был учеником знаменитого отца-основателя монашества, богослова и писателя Аввы Дорофея. Житие его записал современник, неизвестный по имени другой ученик этого Аввы. В своем слове об отречении от мира Дорофей хвалит иноческую добродетель Досифея и приводит свидетельство видения некоего великого старца о достижении им Небесной Славы. Память святого подвижника — это благодарность Церкви по отношению к той великой аскетической традиции, которая некогда процветала в монастырях Газы. Досифей был послушником Аввы Дорофея, который подвизался в монастыре Аввы Серида. Обитель эта была частью духовной традиции, связанной с Варсонофием Великим и его учеником и сомолитвенником, преподобным Иоанном Пророком.

2 Воспитанный в достатке и роскоши, Досифей находился в самом начале воинской карьеры. Будучи адъютантам высокопоставленного римского офицера, однажды, по указанию свыше, он проникся желанием видеть Иерусалим. Друзья господина сопроводили его во Святой Город. Здесь, созерцая картину Страшного Суда, он устрашился изображения вечных мук. Так он сподобился видения Божией Матери, которая преподала ему наставление, как спастись. Друзья привели его в обитель Аввы Серида, где он остался навсегда. Обращение, которое пережил Досифей, удивительным образом напоминает обращение Марии Египетской. С той лишь разницей, что о жизни его до этого мы не знаем ничего. Неизвестно нам и то, было ли «Досифей» его монашеским именем, или же оно было получено им в крещении. Это греческое имя переводится, как данный Богом.

3 Описанные события происходили около 530 года. Под началом Аввы Дорофея для братии в обители была больница. По благословению Аввы Серида, Досифей поступил под начало Аввы Дорофея. Со вниманием обучая его самоограничению в пище, преподобный обращал главное внимание на навык в тех добродетелях, которые были созвучны воинским. Авва обучал его послушанию, смирению и не привязанности к вещам. Сам Дорофей был образован и весьма начитан, тогда как ученик его был по-детски прост. Рассказ о Досифее – один их первых в истории документов, где упоминается текст Молитвы Иисусовой. Зная, что жить ему не осталось долго – у Досифея обнаружился туберкулез – Авва сказал ему беспрестанно призывать имя Господа. Когда наступила агония и силы молиться иссякли, старец преподал ему отпущение грехов. «Иди, чадо, с миром, предстань Святой Троице и молись о нас!».

4 История Досифея стало для последующих поколений монашествующих примером послушания духовнику, а сам Досифей – образом истинного послушника. Однако, есть нечто очень важное, без чего такое восприятие образа святого осталось бы неполным. С самых ранних времен образ Господа Иисуса был весьма любим в Римской Армии. Среди солдат было много тайных христиан. Свидетельством этого стало то множество мучеников воинского звания, что с самого начала гонений на христиан исповедовали веру в Истинного Бога и страдали за Христа: Андрей Стратилат, Георгий Победоносец, Димитрий Солунский, Маврикий, Меркурий, Сергий и Вакх, Феодор Тирон, и многие другие. Это великое собрание свидетелей сокрытое в немногих дошедших до нас именах. Удивительно преемство обращения, исповедания и послушания вере римских мучеников-воинов. В духовном аскетическом смысле Досифей был одним из их числа.

5 Повествование свидетельствует, что до своего обращения «он совершенно не слыхал слова Божия». И только «однажды военачальники говорили при нем, что где-то есть Град Иерусалим»». Получается, что некогда, будучи языческой, армия искала Бога. Став же «христолюбивым воинством», как армии православных государств именуются в официальных текстах и литургических молитвах, о часто стремительно секуляризовалась. В день памяти ставшего послушником воина Досифея это напоминание и немаловажный урок.
