# ДВА ВРЕМЕНИ ВЕЛИКОГО ПОСТА

Наступление весны в этом году ознаменовало начало благословенного Великого поста. В 2023 году Великий пост в Православной Церкви начался 27 февраля. Согласно древнему уставу и преданию Православной Церкви, Великий пост продлится ровно 48 дней, или 7 недель, до наступления Воскресения Христова.

В этом, 2023 году Пасха в Православной Церкви празднуется 16 апреля. Эту дату легко запомнить, поскольку она приходится ровно на половину второго весеннего месяца и середину весны.

Важно помнить, что Великий пост состоит из двух отдельных частей. Это Святая Четыредесятница — время покаяния и молитвы, и Страстная седмица — воспоминание о Страстях Господа Иисуса Христа.

Это разделение в рамках единого Великого поста чрезвычайно важно. Святая Четыредесятница и Страстная седмица сильно различаются по продолжительности. Они коренным образом отличаются по своему смыслу. Подобно божественной и человеческой природам Христа Спасителя, они и есть два времени Великого поста.

В диалогах, сохранившихся в памяти Церкви под именем святителя Кесария Назианзина (330–368), брата Григория Богослова, содержится мысль о том, что пребывание Адама и Евы в Раю, до их грехопадения и изгнания, длилось ровно сорок дней. Образно говоря, получается, что время райского блаженства праотцев обернулось для их потомков, всего человеческого рода, временем покаяния — сорока днями молитвы и поста.

В свою очередь, Страстная седмица — это время слов и дел Христа. «Слова мудрых — как иглы и как вбитые гвозди», — написано в Книге Екклесиаста (Еккл. 12:11). Каждое слово Господа драгоценно. Из-за вражды недругов истины и ненависти сил злобы совокупность слов и дел Господних обратилась в древо и гвозди Святого Креста. Мессия был распят, и гвозди пронзили плоть Бога. «От Святого и Праведного отреклись... и убили Начальника жизни» (Деян. 3:14-15).

Если бы земная жизнь Господа закончилась Его смертью на Кресте, это стало бы величайшим триумфом сил зла в истории. Но Бог воскресил Сына Своего (Деян. 3:15). Кровь и вода из ребра Его напоили людей (Ин. 19:34). Дело Христово свершилось.

К сожалению, в повседневной практике заметно стремление как бы спаять две части Великого поста в единый монолит. Так, воспоминание о Спасительных Страданиях Господа как бы распространяется и на сорокадневный период покаяния. Например, по великопостным воскресеньям иногда читают Акафист Страстям Христовым, так называемую Пассию. Или, наоборот, в дни Страстной седмицы с особым усердием уделяют внимание и время исповеди, покаянию и посту, чтобы как-то восполнить упущенное в период Четыредесятницы. Но свойство времени — необратимость. И о том, что есть «время всякой вещи и всякому делу под солнцем», писал Екклесиаст от лица Господа (Еккл. 3:1).

Важно помнить, что богослужение — это не личная инициатива верующего, а общая молитва всей Церкви, как говорится во время Евхаристии: «время сотворити Господеви» — момент, в который действует Сам Бог. И смыслы богослужения Церкви Святым Духом также установлены Им Самим.

Четыредесятница — это время подготовки к Страстной седмице, на пороге которой личное аскетическое усилие должно быть приостановлено, на время прекращено. Тогда все личное прекращается, и человеческих усилий больше нет. «Ибо благодатью вы спасены через веру, и сие не от вас, Божий дар» (Еф. 2:8).

Ведь отказ от пищи и питья в Страстную седмицу — это не проявление подвижнической ревности, а живое олицетворение скорби по Скорбным Дням Господа Иисуса Христа. Мгновения Страстной недели — это слезы Божии, Скорбь Того, Кто не пощадил Сына Своего (Рим. 8:32).

Два времени Великого поста подобны божественной и человеческой природам Господа Иисуса.
