# ЕФРЕМ СИРИН

Воспитанный в вере во Христа святителем Иаковом Низибийским, которого предание справедливо именует «Николаем Чудотворцем» древней Сирийской Церкви, Ефрем сопровождал этого святого на I Вселенский Собор в Никее, а затем отстаивал православное учение о Святой Троице в Низибии и Эдессе.

С именем Ефрема предание связывает основание знаменитого училища богословия в этих древних христианских миссионерских городах. Оба города находились на римско-персидской границе и долгое время были центрами распространения благовестия в окрестных землях. Соприкосновение римской, греческой, сирийской и персидской цивилизаций способствовали здесь возникновению различных традиций, связанных с воспоминанием о некогда славных для древнего христианства временах.

Годы жизни Ефрема – 306–373. Он был диаконом. В IV веке это было особенное учительское служение Древней Церкви. Ефрем проповедовал, учил, готовил людей ко крещению. Всю свою жизнь Ефрем был убежденным аскетом. Предельно ограничивая себя во всем и пребывая в молитве и созерцании, он писал удивительные гимны славословия Господу и Богу. При этом, по дару свыше, он мог одновременно посвящать всего себя служению ближним. Особенно он потрудился в момент, когда примерно за год до его праведной кончины, на Эдессу обрушился жесточайший голод.

В дни и недели, предшествующие Великому Посту от нас, православных христиан, требуется особенное внимание к богослужебному календарю. Ведь помимо воскресных дней, каждый из которых готовит верующих к благословенному времени подвига, Господь, Своей невидимой рукой, словно звезды на небосводе, украсил месяцеслов воспоминанием великих святых преподобных, просиявших в духовной мудрости. Один из них – Ефрем Сирин, молитва которого будет сопровождать в великопостные дни.
