# ЕПИФАНИЙ КИПРСКИЙ

Известно, что титул Патриарха для глав важнейших Древних Церквей на территории Римской Империи был впервые введен на IV Вселенском Соборе 451 года. Но безотносительно всякого официального наименования, подлинным патриархом среди Отцов Церкви того золотого века святоотеческой письменности по авторитету и опыту был святитель Епифаний Кипрский (315–403).

Святой происходил из Палестины и обратился ко Христу из иудейства. На родине он прославился тем, что вблизи места своего рождения основал монастырь. Избранный епископом Саламина, другое название города Констанция, вблизи современной Фамагусты, он служил епископом весьма долгое по тем временам время, 36 лет. По удивительному совпадению столько же прослужил Богу в епископстве младший современник Епифания, святитель Иппона в Африке Августин (354–430). Они никогда не виделись друг с другом, поскольку Августин-епископ, никогда не покидал Африки, и перемещался по делам Церкви на осле только по территории современных Туниса и Алжира. Но старший друг и собеседник Августина по переписке Иероним (347–420) общался с Епифанием и считал себя его учеником. Таково в буквальном смысле Общение Святых и Собеседование Отцов.

Святой последовательно защищал Никейское Православие, и всю свою жизнь противостоял еретикам. Он совершил огромное количество миссионерских и пастырских путешествий. Даже скончался он 12 (25) мая по пути домой из Константинополя в этот день в 403 году на корабле. Епифаний был подлинным, искренним и библейски праведным человеком.

В своем желании отстоять православное учение он нередко преувеличивал. Отсюда его конфликт с Иоанном Златоустом, а также критика священных изображений, которую потом, столетия спустя, пытались использовать иконоборцы. Главными трудами Епифания были: пространное изложение веры под названием «Якорь», труд «Против ересей», а также уникальное по тем временам явление, особый библейский словарь.

В наши дни на Кипре святитель Епифаний почитается, как подлинно народный святой. В то время недавно основанная Церковь Константинополя стремилась подчинить себе другие местные церкви. Епифаний выступал против этой тенденции, защищая самобытность других церквей, в первую очередь Церкви Кипра.

В день памяти Епифания мы призываемся к тому, чтобы знать и читать древних Святых Отцов, учиться от них любви к Писанию и Православию, постоянно стремиться к проповеди слова Божия. Согласно преданию Епифаний Кипрский старательно упрощал язык своих произведений, чтобы слово проповеди было доступно и понятно всем. Не тщеславность святых во всем, даже в миссии, очень поучительна.
