# ЕПИСКОП ПЕТР АЛЕКСАНДРИЙСКИЙ

Петр был семнадцатым по счету епископом Александрии, начиная с Апостола Марка, преемниками которого исторически являются александрийские предстоятели. До IV Вселенского Собора в Халкидоне (451) Александрия была первенствующей на всем православном востоке кафедрой, а по численности верующих была важнейшей во всем христианстве.

Согласно житию, до своего избрания епископом, Петр был теологом и катехизатором, и в 295–300 годах возглавлял Александрийскую школу богословия. Автор нескольких теологических трактатов, из которых до нас дошли лишь отрывки, Петр также оставил после себя особое послание о «Покаянии» падших во время гонения, которое, в виде 14 правил вошло в древние канонические сборники, которыми до сих пор руководствуется Вселенское Православие. Именно ему мы обязаны практикой поста в среду и пятницу, о необходимости говорится в 15-м Правиле Петра Александрийского.

В своей «Церковной Истории» Евсевий Кесарийский именует Петра «образцом добродетельной жизни для епископов и глубокого знания Писаний» (9,6,2). Помимо похвалы Петру, слова эти означают, что даже в то героическое для Церкви время мучеников, далеко не все епископы были добродетельны и знали слово Божье.

Согласно житию, во время начатого Диоклетианом Великого Гонения на христиан, в 306 году Петр предпочел скрываться и несколько лет странствовал. Отсутствие его породило в Церкви раскол, который возглавил епископ Мелитий Ликопольский (+327). Полагая, что конец истории близится и упрекая христиан, падших во время гонений, последний, вместе с 28 другими архиереями образовал в Египте «Церковь мучеников». По одной из версий именно Мелитий в свое время рукоположил во священники Ария, который позднее явил себя как убежденный ересиарх.

Несмотря на то, что Вселенский Собор в Никее в 325 году примирил Мелетия и его сторонников с Церковью, последние вскоре примкнули именно к арианам и продолжали свое существование в расколе еще несколько веков. Этот пример показывает, насколько сложными были для Церкви времена гонений, свидетельствует о том, что строгость и бескомпромиссность в делах церковных нередко шли рука об руку с заблуждением. Предание говорит о том, что Петр был первым из богословов того времени, кто обратил внимание на то, что Арий, тогда еще уважаемый всеми священник, проповедовал ересь. Здесь важен и пример того, насколько жития святых могут служить прекрасным живым пособием в изучении истории Церкви.

Когда в 311 году император Галерий (293–311) остановил гонение, Петр смог вернуться к своей пастве. Однако вскоре Максимин (305–313) возобновил преследование. Петр был схвачен и, как пишет Евсевий, «без малейшего промедления обезглавлен» в городском районе Баукалис, на месте, где некогда был убит язычниками сам Апостол Марк. Предание Александрийской Церкви именует Петра «печатью мучеников», потому что с его смертью в Египте языческие гонения на христиан прекратились. Кроме того, судя по историческим данным, Марк и Петр были единственными предстоятелями Александрийский Церкви, которые не только пострадали, но и были убиты язычниками во время древних преследований христиан. Очевидно, что христиане того времени верили, что преследования за веру более не возобновятся никогда.
