# ЕПИСКОП МИРОН КРИТСКИЙ

21 (8) августа, на третий день Преображения Господня, Церковь празднует память святителя Мирона Критского. Имя &#x41C;_&#x438;_&#x440;он произносится с ударением на первый слог, ибо является производным от благовонного мира.

О жизни Мирона сохранилось чрезвычайно малой сведений. Однако уже то немногое, что сохранилось в памяти Церкви об этом древнем святом, являет нам его образ, как доброго пастыря, подлинного иерарха, современника и духовного брата других великих святых того времени: Спиридона Тримифунтского (+348), Иакова Низибийского (+350) и Николая Чудотворца (+343). Эти святые пережили эпоху Великого Гонения Диоклетиана (284-305), а затем вместе с Церковью вступили в эру мирного, не преследуемого властями христианства. Одновременно, наступило время догматических противостояний, когда православному христианство наносило ощутимый вред заблуждение арианства. Так и святой Мирон стал свидетелем легализации христианства при Императоре Константине (+337), был современником Никейского Собора (325) и стал свидетелем первых важнейших догматических противостояний и споров.

Мирон родился во времена правления Императора Декия (249–251), гонителя христиан, на Крите, в окрестностях города Кносса. В глубокой древности это был центр минойской цивилизации, связанный с именем Царя Миноса, знаменитым Лабиринтом и Минотавром. Впоследствии он стал центром языческого поклонения культу Критского Зевса.

Пастырем Церкви, в епископском сане, Мирон был поставлен в зрелом возрасте. Избран он был народом. Мирон был человеком простой библейской праведности, у него была семья и он пас овец и своими руками взращивал свой хлеб.

Однажды, когда дюжина злодеев воровала пшеницу с его поля, святой приблизился к ним. Оставшись неузнанным, он помог им отнести эту ношу, лишившись таким образом урожая. «Блаженны кроткие, ибо они наследуют землю» (Мф.5:5). Такой парадоксальный поступок святого стал буквальным исполнением Христовых слов. Житие говорит о том, что впоследствии воры узнали о том, кого обокрали,, и, по дару благодати, переменили свою жизнь. Пример святого учит тому, что ничто не потеряно, когда все потеряно ради Христа.

По примеру библейских пророков, он перешел реку во время наводнения, а затем пастырским жезлом вернул реке обычное течение. Составители жития обращали особенное внимание на сам факт чудотворения. Для нас же важно понимать, что власть над природой никогда не была ни для Бога, ни для святых самоцелью. По-видимому, Мирон направлялся тогда к умирающему, влекомый пастырским призванием и благодатью, он просто жаждал стремиться помочь. Губительное для жителей наводнение было прекращено.

Святой прожил очень долгую жизнь и отошел ко Господу около 350 года в возрасте примерно ста лет. Таким образом, он застал и эпоху гонений, то совершенно неповторимое время, эпоху преследуемой язычниками Церкви, которая ушла от нас безвозвратно и о которой, кроме ученых историков, едва ли кто по-настоящему вспоминает в наши дни.  Тогда сильным мира сего, царям и язычникам, казалось, что Церковь переживала свое последнее время. Но оказалось, что эпоха была преддверием рождения в новый, жаждавший тогда христианства мир.

«При сем Петр сказал Иисусу: Господи! Хорошо нам здесь быть, если хочешь, сделаем здесь три кущи: Тебе одну, и Моисею одну, и одну Илии», - воскликнул Петр на Фаворской Горе (Мф.17:4). Святой Мирон был одним из древних подлинных епископов, действительных Преемников Апостолов, «в духе и силе Пророков» (ср. Лк.1:17). Благодаря их свидетельству христианство, в котором, как в словах Петра, «миру было хорошо быть здесь», смогло стать подлинным Преображением Людей.
