# ЕПИСКОП ПРОКЛ КОНСТАНТИНОПОЛЬСКИЙ

Святой Прокл (390–446/447) был избран епископом Константинополя в 434 году. По традиции его именуют «патриархом». Однако, поскольку титул «патриарха» был дарован константинопольскому епископу на Вселенском Соборе 451 года в Халкидоне, такое «преждевременное» наименование представляет собой анахронизм. На протяжении двенадцати лет Прокл был епископом основанного в 330 году Константином Великим Нового Рима на Босфоре. Эта кафедра не обладала апостольским происхождением, в церковном значении подчинялась соседнему митрополиту, но политическое значение ее было к тому времени уже велико.

Прокл был родом из столичного региона и в раннем возрасте был поставлен чтецом. В юности он изучал риторику, и, подражая в стиле проповеди Иоанну Златоусту, считал себя его учеником. Избирая Иоанну своим примером для подражания, Прокл вскоре разделил на себе его судьбу, на много лет став жертвой придворных и церковных интриг.

Так, в 425 при избрании нового епископа города народ хотел избрания Прокла, но сильные мира сего оттеснили его. Новый епископ Сисиний (+427) рукоположил его в митрополита Кизического. Согласно древним канонам, епископ не имел права переходить с кафедры на кафедру.

Таким образом, Прокл был намеренно лишен возможности когда-либо вернуться в свой родной город. Однако, будучи простым епископом, Сисиний сам нарушил правила, поскольку не мог «назначать» архиереев в соседние епархии. Таким образом, Прокл не был принят кизической паствой и вынужден был остаться проповедовать в Константинополе. Подобное повторилось еще раз спустя два года, пока наконец предстоятелем не был избран будущий знаменитый еретик Несторий. Когда Третий Вселенский Собор в Эфесе (431) низложил Нестория, оппоненты Прокла вновь, в третий раз (!) не допустили его избрания, ссылаясь на каноны. Лишь по смерти следующего епископа, Максимиана (+434), когда выяснилось, что число сторонников низложенного Нестория было все еще слишком велико, и опасность возобновления ереси в столице была слишком очевидной, Прокл наконец был избран епископом Константинопольским.

Служение Прокла стало служением примирения, частности, в возникшем тогда было весьма опасном для единства верующих взаимном расколе Александрийской и Антиохийской Церквей. Наконец, именно он испросил у Иоанна Златоуста прощение для Константинопольский Церкви за несправедливо перенесённые им со стороны клира и двора низложение, изгнание и гибель, символом чего стало перенесение мощей святителя из Коман в Константинополь 27 января в 438 году и положение их в Церкви Святых Апостолов.

Согласно житию, еще до формального осуждения Нестория на III Вселенском Соборе в Эфесе, Прокл прозорливо полемизировал с ним, отстаивая правильность именования Пресвятой Девы Марии Богородицей. Точная дата кончины Прокла неизвестна. По промыслительному совпадению, что Церковь празднует его память накануне Введения во Храм Богородицы.
