# ЕРМОЛАЙ, ЕРМИПП, ЕРМОКРАТ

8 августа Церковь чтит память святых мучеников Ермолая, Ермиппа и Ермократа. Святые пострадали за Христа в правление римского императора Максимиана (285–305). По месту своего страдания они именуются Никомидийскими. Святой Ермолай призывается Церковью в молитве об исцелении больных и в таинстве елеосвящения.

Святой Ермолай известен благодаря святому великомученику Пантелеимону. Именно благодаря Ермолаю Пантелеимон обратился ко Христу. Ермолай крестил его и заповедал при лечении больных, а Пантелеимон был врачом, призывать имя Христово.

О жизни святых сохранилось чрезвычайно мало сведений. Известно, что Ермолай был пресвитером, а Ермипп и Ермократ его помощниками в служении. Последующая традиция также именует их священниками. По—видимому, житие Ермолая является экстраполяцией страдания Пантелеимона. Именно в житии Пантелеимона, как маленькая незаметная матрешка в прекрасной большой, сохранилось житие трех пресвитеров.

Имена святого Ермолая и его спутников говорят об их языческом происхождении. Все они являются производными от греческого божества Гермеса. В переводе на русский язык они означают «народ» или «войско», «конницу» и «силу Гермеса» соответственно. «Идол в мире ничто» - писал Павел к Коринфянам (1 Кор.8,4). В сохранившихся именах трех святых – свидетельство того, как буквально понимали слова Апостола Язычников. Они совершенно не страшились современных им культурных явлений и символов, более того, насколько возможно, стремились их христианизировать.

В древности христиане, если на то не было особого указания свыше, не меняли в крещении своих имен. Тем самым подчеркивалось, что христианство – это не принятие на себя новой дополнительной идентичности, но смерть для греха и жизнь в ожидании Пришествия Господа для свидетельства о Нем здесь и сейчас. Таково в те времена было призвание к святости – этом методе благодати по приданию человеческой биографии библейской гравитации.

«Колесница Израиля и конница его», - воскликнул Елисей, видя восхождение учителя на огненной колеснице (ср.4 Цар.2,12). Так в Библии, гром и молния, прежде устрашавшие язычников, стали лестницей в небо для Пророка Илии. В подобной библейской параллели, «войско, конница, и сила», - Гермеса в сердцах трех служителей Сына Божия стали «Царством, Силой и Славой Отца».

Сохранение прежнего явно языческого имени само по себе было миссионерским свидетельством необыкновенной силы. Ведь если имя человека было библейским, то язычники вокруг просто полагали, что перед ними кто-то из евреев. Иудейская религия, по римским законам считалась древней, а потому не преследовалась. Присутствие в христиан с языческими именами означала для римского окружения, что гибель богов близка!

В декабре 303 года, по приказу императора Максимиана в Никомидии было заперто в базилике и заживо сожжено великое множество христиан. Предание Церкви сохранило особую память о них под именем 20000 Мучеников Никомидийских. Согласно житию, Ермолай, Ермипп и Ермократ были одними из немногих христиан, кому удалось тогда сохранить жизнь. Вероятно, христианская община, осознавая, что ей угрожало полное уничтожение, помогла трем священникам скрыться, чтобы таким образом продолжать участвовать в евхаристии.

Однако, такое положение тяготило Ермолая и его спутников. Согласно житию, он был вынужден скрываться. Евхаристию он служил частным образом, жил уединенно, а на проходящих смотрел через маленькое окно. Кроме того, сам факт, что он выжил в таком гонении на христиан мог вызывать недоверие.

Конечно же, древние каноны запрещали христианам самим искать мученичества. Одновременно, Писание, по образу последних дней святой седмицы Страданий Господа, призывало мужественно идти навстречу Христу, когда оно было предопределено.

Такая благодатная неизбежность раскрылась для Ермолая в призвании Пантелеимона. Слава о его врачебном мастерстве и благодати дерзновенных исцелений именем Господа распространялась в столичной Никомидии. Городские врачи из язычников написали на него донос. После того, как святой был арестован, был обнаружен и приведен на суд его учитель Ермолай, а затем Ермократ и Ермипп. Когда Пантелеимону еще предстояло перенести множество страданий, Ермолай и его спутники были усечены мечом.

Подобно тому, как благодать есть коммуникация, так и в жизни народа Божия и святых присутствует взаимная спасительная взаимозависимость. «Бог спасает нас не без нас», - гласила аксиома древних христианских апологетов. Очевидно, что Бог спасает нас не без других людей. Спасает от вечного забвения, сохраняет память и наше доброе имя здесь на земле. Сведения об Ермолае и его спутниках сохранились в житии Пантелеимона. Но и о Пантелеимоне мы знаем лишь благодаря тому, что Слово Бога через Ермолая привело его ко Христу.

«Доброе имя лучше драгоценного масла, и день смерти дня рождения», - говорит Екклесиаст. В парадоксальной библейской игре слов первые христиане именовали днями рождения дни кончины мучеников.

В описании страдания Пантелеимона есть одна удивительная подробность. По свидетельству жития, когда святой был мучим за веру, Сам Христос не единожды являлся ему в виде Ермолая. В этой семантической подробности не только то ключевое значение, которое имел Ермолай в становлении Пантелеимона. Для христианской общины это означало, что пресвитер, который прежде «укрылся» от гонения, был велик пред Богом в такой мере, что Сам Христос принял на себя его лицо. Это был апофеоз Царства, предваряющее Второе Пришествие Христа богоявление, когда Бог, во Христе Иисусе, Духом Святым будет явлен во святых.
