# ЕВАНГЕЛИСТ МАРК

8 мая Церковь празднует память Апостола и Евангелиста Марка. В своем Соборном Послании Петр именует Марка «своим сыном», очевидно имея в виду духовное сыновство (1 Пет.5,13). Марк не входил в число Двенадцати Апостолов. Согласно Преданию, он был Апостолом от Семидесяти.

Число 70 по отношению к Апостолам было библейски чрезвычайно важным. Как на свой прообраз, оно напрямую указывало на семьдесят старейшин Израиля, которых, по повелению Бога, избрал себе в помощь Моисей (Числа 11,26). По отношению же к четырем Евангелистам, двое из которых, Марк и Лука, были Апостолами от 70-ти, напоминание о расширенном апостольском круге, в особенности говорило первым христианам из иудеев и язычников о переводе Библии на греческий язык семидесяти толковников, толмачей, толкователей, то есть тех, кто, по воле Египетского Царя Птолемея II Филадельфа (284-246), начиная с III века до Нашей Эры осуществлял этот великий перевод. Церковь верила, что Септуагинта, так назывался перевод по-гречески, была богодухновенной. Это означает, что подобно самому оригинальному тексту Писания на еврейском, этот перевод священных книг на греческий также был движим Духом Святым.

Немаловажно, что признание богодухновенности библейского перевода на греческий, сделанного до Рождество Христова, придавало легитимности тому факту, что, в отличие от ветхозаветных, новозаветные Писания были первоначально написаны на греческом языке. Отметим, что в понимании перво-христианской общины, богодухновенность, прежде всего, означала историчность, то есть соответствие написанного тому, что совершилось в истории по замыслу Бога о спасении мира. Историей Одного Живущего назвал один из великих богословов современности свое размышление о Богочеловеке Христе.

Повторимся, Марк не был из числа Двенадцати Апостолов. Однако, значение его имени в зарождении первых христианских общин колоссально. Согласно Преданию, Марк проповедовал в Палестине, участвовал в путешествиях Павла, успел побывать в Риме, где помогал Петру, и, наконец, основал Церковь Александрии. В египетской Столице он где завершил свою жизнь в мученическом свидетельстве. Об Апостоле Марке можно сказать весьма многое. Евангелие от Марка, апостольские труды, почитание в Древней Церкви, и многое другое. Удивительно, но имя Евангелиста теснейшим образом связано с вопросом первенства в Древней Церкви.

Дело в том, что в первые века православному христианству пришлось вести тяжелейшую полемику с гностицизмом. Гностики ложно учили, что истинное учение передается от Бога путем знания и не нуждается в церковном посредничестве. Учителя Церкви того времени противопоставили этому учение о том, что истина сохраняется в апостольских Церквях. То есть Церквях, основанных самими Апостолами.

Марк - Апостол и ученик Петра основал Церковь в Александрии. Она была первенствующей на всем Православном Востоке вплоть до 451 года, когда Четвертый Вселенский Собор очевидно спорным решением передал это первенство Константинополю - новой столице Империи, основанной Императором Константином в 330 году. Из пяти сложившихся к тому времени Патриархатов три были ‘петринскими’. Они называются так потому, что Церкви в Антиохии, городе, где ‘ученики впервые стали называться христианами’’ (Деян. 11,26), Александрии (через Марка), и Риме были основаны Петром. Два других Патриархата, Константинополь и Иерусалим, основал и возродил, как в случае Святого Города, Император Константин. Такое первенство Патриархатов именовалось ‘политическим’, или ‘Константиновским’.

Помимо решений по структуре Церкви, Халкидонский Собор 451 года, сформулировал учение по христологии, которое было своим для Рима и Константинополя, но казалось новым и ошибочным для Александрии, Сирии и Палестины. В 519 году половина Антиохийской Церкви начала самостоятельное существование со своим патриархом и иерархией, в 536 по тому же принципу произошло отделение всего Египта от греческой православной Церкви Александрии. ‘Надлежит различиям быть у вас’, - писал Апостол Павел (1 Фес.5,14). Однако, спустя века, различие, по воле человеческой, обернулось противостоянием. Затем, спустя многие столетия, Константинополь и Рим также прервали взаимное евхаристическое общение. Но каждый год, 8 мая (25 апреля), вопреки всем разделениям, Церкви по всей Вселенной, праздновали и будут праздновать в этот день память Марка - великого ученика и подлинного во Христе сына Апостола Петра.
