# ЕВАНГЕЛИСТ ЛУКА

В некоторых древних церковных месяцесловах дни памяти святых двенадцати апостолов распределялись таким образом, что на каждый месяц года полагалась память хотя бы одного из них. Если бы подобная традиция устоялась можно было говорить о замечательной замене знакам зодиака, подобно тому, как в древности созвездие Большой Медведицы было однажды переименовано в семь отроков эфесских с собакой, которая, согласно одной из версий жития этих святых, также уснула на долгое время во время гонения, а затем была возвращена к жизни во время мира. То, что день памяти святого Евангелиста Луки по юлианскому календарю приходится именно на последний день октября, весьма помогает запомнить эту дату.

1 31 октября Православная Церковь, следующая старому, юлианскому календарю, празднует память Апостола и Евангелиста Луки. В Символе Веры Церковь именуется Апостольской. Это значит, что особое внимание должно уделять памяти тех, кто передал нам Веру.

2 Апостолы евангелисты: Матфей, Марк, Лука, Иоанн – вошли в историю и память Церкви благодаря тому, что оставили после себя Евангелия. Церковь верит, что Евангелия богодухновенны. Богодухновенность это прежде всего соответствие историчности. В данном случае историчность это то, что подлинно говорил, и что в действительности совершал Господь Иисус.

3 Придерживаясь историчности, каждый из Евангелистов добавил свое, неповторимое, личностное. Евангелист Лука был писателем, историком и богословом. В его Евангелии есть удивительные подробности.

4 Во-первых, это объяснение тому, каким образом Господь, будучи именуем Иисусом из Назарета, согласно пророчествам о Нем, происходил из Вифлеема. Родители Господа действительно обитали в Назарете. Но, в силу переписи, имевшей тогда место, направились в Вифлеем, потому что «Иосиф был из дома и рода Давидова» (Лк.2:4).

5 Это подчеркнутое упоминание о бывшей «при кесаре Августе переписи по всей земле» (Лк.2:1) обозначало, что, по мысли Луки, отныне Церковь и Вселенная будут противостоять друг другу на равных, в сотрудничестве и в противоречии на все времена. В горе и в радости, в богатстве и в бедности, в болезни и в здравии, пока смерть не разлучит Град Человеческий от Града Божия. «Ибо придет день Господа, как вор в ночи; земля и все дела на ней сгорят» (2 Пет.3:10).

6 Во-вторых, в повествовании Евангелия от Луки о суде над Господом Иисусом содержится очень важный, наполненный глубоким смыслом эпизод (Лк.23:1-12). Странное и двусмысленное повествование о том, как Пилат, не желая сам осудить Господа Иисуса, передал Его Ироду. Ирод же передал Его назад Пилату, поступив точно также. Это такое привычное человеческое и, соединенное с ним, молчание политического могущества… Оно будет всегда сопровождать Церковь в истории. Когда в решающие моменты слово правды не будет сказано, Господь будет примирять врагов, не благословляя их.

7 Два непримиримых врага – Пилат и Ирод – внезапно «стали друзьями», после того как они, один за другим, судили Христа. Евангелие никогда ни о чем не говорит случайно. Самим Своим молчаливым присутствием Господь Иисус примирил двух прежних врагов, но это примирение ни одному из них не послужило во благо. Господь примирил двух злодеев, при этом не сказав им ничего. Такое примирение и благословение от Господа, обернувшееся настоящим проклятием.

8 Празднование памяти Евангелиста Луки – это благодарность Церкви о написанном им Евангелии. Это, по сути своей, пророческое напоминание всей нашей христианской истории, библейски футуристическое напоминание о том, как в своем бытии мы часто оказывались неспособны различать духов и видеть знамения времен. «Ибо слово Божие живо и действенно и острее всякого меча обоюдоострого: оно проникает до разделения души и духа, составов и крови. Оно судит помышления и мысли сердечные. И все обнажено пред ним», - говорит Писание (ср. Евреям 4:12-13).

9 Предание Восточной Церкви сохранило о Луке память, как об иконописце. В апостольских посланиях Лука упоминается как «врач возлюбленный» (Колоссянам 4:14). Нечто глубоко иконописное и врачующее наши души сохранилось в его Евангелии.
