# ЕВМЕНИЙ ГОРТИНСКИЙ

На могиле великого греческого писателя и истинного богослова Никоса Казандзакиса (1883–1957), скончавшегося в день памяти самого почитаемого греческого святого, великомученика Димитрия Фессалоникийского, написано: «Я ни на что не надеюсь. Я ничего не боюсь. Я свободен». Эти слова могли бы стать девизом великого соотечественника греческого писателя, святого Евмения, следы которого в истории человечества, но не в общении святых перед Богом, затерялись. Известно только, что он не боялся еретических правителей и иностранных захватчиков, полностью отказался от какой-либо собственности и совершал чудеса с такой свободой, что казалось, будто стихии не имеют над ним никакой власти.

1 октября Русская, Сербская, Грузинская, Иерусалимская, Польская православные церкви и Святая Гора Афон, которые в своем богослужении следуют юлианскому календарю, чтят память святого Евмения Критского. Святой был епископом древней церковной митрополии Крита, города Гортина, руины которого находятся в 46 км к югу от современной столицы острова, Ираклиона, у подножия горы Ида. Поэтому Евмения часто называют святым Евмением Гортинским. В греческой мифологии именно сюда Зевс, превратившийся в белого быка, принес похищенную им Европу. С этим городом связано много других легенд и исторических преданий. Все они подчеркивают исключительную важность Гортины в древности.

2 К сожалению, точное время жизни святого Евмения неизвестно. В 824 году епископ города, святой Кирилл, был мученически убит арабскими завоевателями в Гортине. Церковная митрополия перестала существовать, а сам город был превращен в руины. Святой Евмений жил до этого трагического момента. Другая сходная дата — 752 год. В то время византийский император Константин V, правивший с 741 по 775 год, был успешным правителем, но еретиком-иконоборцем, которого его противники прозвали Копронимом, что буквально означает «навозоименный», перевел Крит из юрисдикции римского епископа, где тот находился до тех пор, в юрисдикцию Константинопольской церкви. Папа выступал против иконоборчества, а патриарх поддерживал еретиков, и таким образом Константин наказал православных. Возможно, именно это событие побудило Евмения отправиться в Рим, где он искал поддержки православных и совершал великие чудеса на благо местных жителей.

3 Еще одним подобным путешествием святого Евмения было его паломничество в Египет. Причины такого далекого и опасного путешествия неизвестны. Если предположить, что Евмений жил в первой половине VIII века, то к тому времени Египет находился под властью арабов, а в церковном отношении он отделился и находился под властью монофизитских коптов. Православная греческая Александрийская кафедра, малое стадо православных египтян, верных IV Вселенскому Собору в Халкидоне (451 г.), овдовела, и судьба верующих была неясна. В житии говорится, что Евмений был «сослан» в Фиваиду. Поскольку этот регион, центром которого является современный Луксор, как и весь Египет, находился под властью арабских завоевателей, византийский император просто не мог его туда сослать. Возможно, Евмений бежал в Египет, был взят в плен или, вдохновленный примером Максима Исповедника (580–662), пытался убедить оставшихся там монахов, которые, как правило, были близки к монофизитам, оставаться православными. В этом контексте становится понятно, почему в житии упоминается его полемика с монофелитами, то есть еретиками, которые, как и монофизиты, отрицали человеческую природу Христа Спасителя и утверждали, что Иисус не имел истинной человеческой воли.

4 После смерти тело святого было возвращено в Гортину. Еще при его жизни его имя связывали со многими чудесами и знамениями. Например, в его житии упоминается изгнание огромного чудовища, «дракона». В житиях это своего рода семантический топос, указывающий на особую силу святого над силами зла и демонами. Ведь в Книге Апокалипсис (12 глава) сам дьявол именуется драконом. Свидетельством исключительного положения святого Евмения в мире святости является значительное почитание, которым он пользовался, а также составленная для него в древности литургическая служба, сохранившаяся в наших богослужебных книгах. Месяцеслов именует его исповедником веры и чудотворцем.
