# ЕВСЕВИЙ СИРИЙСКИЙ

В последний день зимы Церковь чтит память святого Евсевия Сирийского. Святой был одним из тридцати великих подвижников, житие которых описал блаженный Феодорит Кирский (393–457) в своей «Истории Боголюбцев». Память их поимённо празднуется Церковью в период с 26 января по 14 марта, готовя Церковь к Великому посту. Великий пост – это духовная весна. Замечательно, что в церквях, живущих по юлианскому календарю, зима заканчивается святым Евсевием.

1 О дате рождения и смерти Евсевия нам ничего не известно. Все доступные нам сведения о нем содержатся в четырёх параграфах восемнадцатой главы «Истории Боголюбцев», которые Феодорит ему посвятил. Текст чрезвычайно лаконичен, осторожен в высказываниях и бережен в словах. Поэтому к каждой его характеристике, детали и подробности следует относиться с большим вниманием и воспринимать как сокровище, оставленное Церкви теми, кто видел Бога.

2 В первом абзаце своего повествования Феодорит рассказывает о начале монашеского пути Евсевия. Примечательно замечание: «Евсевий прежде всего вверил себя попечению других, идя туда, куда его вели». Сначала он учился у более опытных подвижников. Изучив основы аскетической практики, святой решил жить в уединении. Эта классическая модель монашеского перехода от общинной жизни к затворничеству, отшельничеству и уединению приобрела в жизни Евсевия необычайные черты. Он поселился на горе близ… очень большого селения. Он построил себе ограду из камней, но не укрепил её раствором. Он стал жить под открытым небом. Жизнь без крова была одним из чрезвычайных подвигов сирийского монашества.

3 Евсевий проводил дни и ночи, и все времена года, под открытым небом. Он питался горохом, инжиром и пил воду. В результате он полностью лишился зубов и мышц. Чтобы хоть как-то прикрепить пояс к телу, он просто пришил его к тунике, которую носил. «Ибо мышцы его совершенно иссохли, и пояс свободно сползал» (18:1). Евсевий жил недалеко от деревни. Современные исследователи не смогли установить точное местонахождение этого места. Так символично святой скрывался от мира в мельчайших подробностях.

4 Это невероятное и, по сути, чрезвычайно реалистичное описание умерщвления плоти сирийских святых напоминает эпизод из жизни Иоанна Златоуста. Прежде чем стать пресвитером в Антиохии, а затем епископом в столице, он полностью разрушил своё здоровье в результате аскетических подвигов в Сирийской пустыне. Императорский двор Константинополя не понимал и не знал об этом, считая, что Иоанн не ел с власть имущими, потому что якобы презирал людей.

5 Люди стали приходить к Евсевию за духовным советом. Это описывается во втором параграфе труда Феодорита и говорится об отчаянных попытках святого избежать этого. Евсевий отвечал лишь некоторым посетителям. Как только такой разговор заканчивался, он тут же уходил, а чтобы его не беспокоили, обмазывал дверь грязью. Фактически, эта аскетическая практика проявилась много веков спустя в советской детской игре, когда дверную ручку мазали зубной пастой. Зачастую наша повседневная жизнь просто отражает древние аскетические практики.

6 «Я построю тебе дом без окон и дверей», – поют Раммштайн. У Евсевия была дверь, но не было крыши. Он жил под открытым небом. Те, кто бывал в пустыне или вообще на Ближнем Востоке, знают, что ночью или зимой там бывает невероятно страшно и холодно. Евсевий очень мало общался с теми, кто приходил его навестить, но даже это угнетало его. Тогда он прислонил к двери огромный камень, чтобы показать людям, что внутри находится мертвец. При необходимости он иногда говорил через отверстие в стене. Но Феодорита он удостоил общения. «Наконец, Евсевий всем стал отказывать в своей беседе: только меня одного удостаивал он своего сладкого и боголюбезного голоса; часто, когда я уже собирался уходить, старец удерживал меня, продолжая вести речь о Небесном» , – эта очень трогательная подробность, наполненная человеческой теплотой (18:2). В то время Феодорит ещё не был епископом.

7 В третьем параграфе рассказа о Евсевии читателя ждёт новый парадокс. Чтобы избежать толп, приходивших к нему на этот раз не за советом, но хотя бы за благословением, Евсевий снова ушёл в монашескую общину. Или, точнее, не ушёл, а убежал... перепрыгнув через ограду! «И, забыв немощь свою, перепрыгнул через ограду, которую и сильному перелезть было нелегко» (18.3). Евсевий перепрыгивает через ограду, чтобы избежать людского внимания. По-видимому, это был последний раз, когда Феодорит видел Евсевия живым. Уйти, бежать, отступить, скрыться — в этом образе восприятия временного, типичном для сирийского монашества, раскрывается нечто глубоко раннехристианское. Древняя Церковь не стремилась к экспансии, но человечество, быстро и в большом количестве, устремлялось к ней. «Евсевий отправился к ближайшим подвижникам и в их монастыре – маленькой ограде, пристроенной к стене, – продолжал трудиться, занимаясь своими обычными делами» (18.3).

8 В конце своего замечательного рассказа о святом Евсевии, в четвёртом и последнем абзаце, Феодорит говорит, что позже узнал от настоятеля монастыря, где Евсевий пытался скрыться от людей. Во время Великого поста подвижник довольствовался пятнадцатью смоквами. Ему было тогда более 90 лет. «В таких трудах, обливаясь потоками пота, он достигал своей цели» (18.4). Он жил как мёртвый, чтобы, когда умрёт, жить.

9 «Я живу воспоминаниями о мечтах, которые ты оставила», – пел греческий певец Демис Руссос (1946–2015). «Жить мечтами, которые оставлены», - звучит, как молитва к Богу и напоминает о евхаристической сути всякого воспоминания. Суть человеческой памяти в том, что мы помним места, где мы были или жили, словно дорогие нам люди всё ещё там и ждут нас. Нам невероятно трудно признаться себе, что всего этого больше нет на земле. Возможно, Феодорит испытывал то же самое к Евсевию. «Я жажду, чтобы он теперь ходатайствовал за меня перед Богом, как некогда ходатайствовал за меня при жизни своей» (18:4). Беседы со святым принесли великие духовные плоды. После епископского рукоположения Феодорит раздал всё своё имущество, не имел собственного дома и даже не приготовил себе могилу. Феодорит был единственным ребёнком у родителей и родился через шестнадцать лет после их свадьбы, по молитвам тех подвижников, о которых он, как он верил, писал с благодарностью. Поэтому родители и назвали его Феодоритом, что буквально означает «божественный дар».
