# ЕВТИХИЙ КОНСТАНТИНОПОЛЬСКИЙ

Спустя пять лет своего второго патриаршества святой Евтихий отошел ко Господу 19 (6) апреля 582 года. Вскоре от его гроба, в церкви Святых Апостолов, начали происходить исцеления, знамения и чудеса. В общении великих Патриархов Города – Григория Богослова, Иоанна Златоуста, Нектария, Прокла, Флавиана, Каллиника, Фотия – Евтихий ходатайствует за Церковь в последние времена.

1 19 апреля Церковь чтит память святителя Евтихия Константинопольского (512–582). Биография Евтихия записана его учеником Евстафием, поэтому сведения о его жизни достаточно подробны. Святой был патриархом из монашествующих в весьма непростое для единства Церкви время. Выше всего он ставил единство Церкви, и всячески старался избегать расколов. За свою готовность претерпеть мучения за истину даже в мирное время, был весьма любим своим народом.&#x20;

2 Святой родился около 512 года во Фригии, во внутренней области Западной Малой Азии. Учился в Константинополе. Затем пребывал в одном из монастырей города Амасии, находившегося в черноморском регионе северной Малой Азии. Однажды Евтихий сопровождал епископа той области в Константинополь, после чего остался в столице, где несколько лет жил при Церкви Матери Божией близ Стратегиона. Будучи около 30 лет от роду, Евтихий был рукоположен во священники, а затем вернулся в свой монастырь в Амасии, где, став игуменом, занимался строительством.&#x20;

3 Своеобразие той эпохи заключалось в том, что, несмотря на видимое благополучие Империи, православный мир переживал трагический раскол. С 519 года Антиохийский Патриархат разделился на две параллельные иерархии, сторонников и противников IV Вселенского Собора в Халкидоне (451). В 536 году то же самое случилось в древней Александрийской Церкви. Свое единство и взаимное общение полностью сохранили лишь Церкви Иерусалима, Рима и Константинополя. Власть в лице Императора Юстиниана, который правил с 527 по 565, прилагала все усилия чтобы примирить монофизитов, то есть противников Собора с Церковью, и тем самым восстановить дорогую сердцу Самодержца полноту системы Пентархии.&#x20;

4 С целью объединить противников IV Вселенского Собора в Халкидоне с Православной Церковью, Юстиниан подготовил план по осуждению трех богословов недавнего прошлого: Феодора Мопсуестийского, Феодорита Кирского и Ивы Эдесского. Этому плану противился христианский запад, считавший, что невозможно осудить почивших епископов посмертно. В свою очередь, Константинопольская Церковь считала такое осуждение правомочным. Для этого она приводила в пример праведного иудейского царя Осию, который сжег кости и вещи своих предков-идолопоклонников (4 Царств 23).&#x20;

5 Юстиниан готовил будущий собор для принятия решения и для этой целью созывал епископов в столицу. Евтихий представлял Амасийского епископа в Константинополе на одном из таких подготовительных соборов, когда, 21 августа 552 года, в столице скончался патриарх Мина. Император, руководствуясь увиденным им видением, назначил Евтихия преемником почившего патриарха. 6 января 553 года Евтихий отправил в Рим папе Вигилию послание о каноническом общении, в котором исповедовал свою верность Четырем Вселенским Соборам и Томосу Папы Льва. В вопросе об осуждении «Трех Глав» он писал о необходимости созыва Вселенского Собора. Состоявшийся 5 мая по 2 июня 553 года Собор, под председательством Евтихия, Вселенский Собор осудил почивших богословов. Вопреки замыслу Юстиниана монофизиты восприняли это соборное решение не как знак примирения, но признак слабости и признания собственной неправоты со стороны православных.&#x20;

6 Император всю свою жизнь серьезно занимался богословием и был, несомненно, одним из крупнейших богословов столетия. Но в конце своей жизни он поддержал ересь афтартодокетов, согласно которой, Тело Господа Иисуса еще до Воскресения было совершенно непричастно страданию, которое каждый раз допускало по особому изволению. Каждый раз, когда в Своей земной жизни Иисус испытывал какое-либо страдание или необходимость, учили они, требовалось особенное божественное позволение, чтобы "приостановить" полную неприкосновенность его человечества. Вносился элемент "кажущегося". Отсюда и название ереси буквально "кажущееся неразрушимым". Патриарх Евтихий осудил это заблуждение. В ответ, 25 января 565, во время богослужения в день памяти Апостола Тимофея, он был арестован солдатами.

7, Подвергнутый заточению, на созванном самим Императором соборе он был подвергнут нелепым обвинениям и низложен, как некогда, 150 лет до этого, Иоанн Златоуст. После Евтихий был сослан в свой прежний монастырь в Амасии, где пребывал под надзором в течение более чем 12 лет. В 577 году, когда Юстиниана уже не было в живых, а Евтихий, как казалось, был давно забыт, умер Патриарх Иоанн III Схоластик. И вот, в тот последний день лета, 31 августа, народ, неожиданно для власть предержащих, потребовал возвращения изгнанного патриарха. Так Евтихий во второй раз, подобно Златоусту, был возвращен на константинопольскую кафедру.

8 В 579–585 годах посланником в Константинополе был будущий папа, римский диакон Григорий, прозванный Григорием Великим на Западе или Григорием Двоесловом на Востоке (+604). Пребывание его в столице было промыслительным. Дело в том, что в одном из своих посланий Евтихий утверждал, что воскресшие тела будут сотворены Богом заново, вследствие чего они будто бы станут неосязаемыми. Григорий посчитал такое мнение заблуждением и в этом, несомненно, был прав. Ведь Церковь исповедует веру в телесное воскресение плоти, воскресение мертвых и верит, что это будут подлинные тела. Евтихий исправил свое мнение. В отличие от столь многих столичных патриархов, его всегда отличало подлинное смирение. В этом малозаметном и, как кажется, малозначительном эпизоде содержится весьма значимое поучение. Ведь Евтихий повторил то же самое заблуждение, которое некогда обнаружил у императора. Его исправление – пример для самых высших иерархов признавать свои ошибки, и, поскольку Юстиниан, как и Евтихий, был впоследствии канонизирован Церковью, редкий пример того, как Церковь может приносить покаяние за себя и за светскую власть, исправить которую должным образом не успела или и не могла.
