# ФЕОДОР «ЕПИСКОП АЛЕКСАНДРИЙСКИЙ»

Святой Феодор пострадал за Христа от язычников в Александрии. К сожалению, никаких точных сведений о времени его мученической кончины не сохранилось. Но краткие сведения об его образе страданий богаты драгоценными подробностями.

Дело в том, что до подписания Константином Великим Миланского эдикта в 313 году христианство в пределах Римской Империи считалось новой, а потому недозволенной религией, и жестоко преследовалось. При этом, далеко не все императоры проводили систематические гонения. Поэтому чаще всего христиане страдали от спонтанного гнева языческой толпы, и были судимы по доносам завистников и ложным нелепым обвинениям. Кроме того, движимые завистью, корыстью и злобой, образованные язычники нередко подстрекали невежественные языческие массы к издевательствам и насмешкам. Подобное совершилось в страдании святого Феодора.

По свидетельству учителя Древней Церкви, священномученика Киприана Карфагенского (200–258), язычники могли узнавать христиан по евхаристии, которую те совершали в первый день недели, каковым был день воскресный. Подобно тому, как в День Пятидесятницы, согласно Книге Деяний, «некоторые, слыша апостолов, говорящих на иных языках, полагали, что они напились сладкого вина» (ср. Деян.2:11,13), идолопоклонники, погруженные в рутину ритуалов и труда, видели христиан после причастия отличными от себя. По-видимому, они схватили Феодора на одной из городских улиц, когда тот возвращался с тайного богослужения.

Желая принудить его к отречению от веры, они приступили к угрозам, но в ответ услышали исповедание веры. Кощунственным образом подражая событиям евангельской истории, они подвергли его бичеваниям, затем надели на главу его терновый венец и так волочили по городу. Не добившись ничего, они бросили его в море. После того, как Феодор остался в живых, язычники вновь схватили его и привели к местному правителю. Чудесное спасение его из морской пучины стало для них поводом обвинить его в колдовстве, за которое римские законы жестоко наказывали. После этого Феодор был обезглавлен за публичное исповедание христианства.

Удивительным образом в подвиге святого Феодора раскрылись евангельские слова Господа: «Нет больше той любви, как если кто положит душу свою за друзей своих» (Ин.15,13). Дело в том, что в церковном календаре святой именуется епископом Александрийским. Однако, в первые века христианства на престоле Апостола Марка, каковым была Александрия, не было епископа с таким именем. По-видимому, язычники приняли Феодора за епископа. Ведь в те древние времена христианские епископы ничем не выделялись среди прочих христиан своим внешним видом, но отличались чрезвычайной скромностью, дружелюбием и смирением лика. По-видимому, таков был Феодор. Предопределением благодати, он пострадал за другого.

Потому, в обращении с ним, язычники столь скрупулезно воспроизвели события евангельской истории, а не просто мучили и казнили, как это было со многими другими святыми. Они подвергли его бичеванию, надели терновый венец, водили по городу… подобно тому, как воины в Евангелии приветствовали Господа словами «радуйся, Царь Иудейский» (Мк.15:16). В итоге они привели его к правителю для обвинения и убиения. По обычаям делопроизводства того времени имя «Феодор епископ» смогло сохраниться в приговоре судебных протоколов, откуда перешло в месяцесловы.
