# ФЕОДОСИЙ АНТИОХИЙСКИЙ

Имя «Феодосий» дословно переводится с греческого языка, как «Богом данный». Удивительным судьбами божественного предопределения это имя носили великие основоположники монашеского жития.

Так, Феодосий Великий (424–529) считается основателем общежительного монашества в Палестине. Примерно полтысячелетия спустя Феодосий Печерский (1009–1074) положил начало монашеству на Руси. Эти святые общеизвестны и память о них сохраняется во всех местных церквях. Гораздо менее известен другой преподобный Феодосий, упоминаемый в богослужебном календаре под именем Феодосия Антиохийского.

Сведения об этом святом дошли до нас благодаря учителю Древней Церкви Феодориту Кирскому (393–457). В своем произведении «История Боголюбцев» Феодорит посвятил Феодосию несколько кратких глав. Согласно автору, святой имел благородное происхождение и был выходцем из Антиохии. Он оставил эту сирийскую столицу того времени и поселился в близлежащей пустыне. Со временем к нему стали собираться ученики.

На жизнь Феодосий зарабатывал себе рукоделием. В лодке он переправлял в город изделия своего труда. Такой образ жизни был по апостольски поучительным (Деян.18,3). К нему он приучал своих учеников. Ученого монашества тогда не существовало, монахи как правило не заботились о христианской миссии. Поэтому было необходимо заниматься каким-либо трудом.

Подобно другим основателям монашеских традиций, Феодосий стяжал особенную благодать, силой которой мог совершать чудеса. Так, по его молитве однажды в скалах был изведен источник воды для монастыря. В этом чудотворном жесте несомненно было нечто весьма библейское и пророческое. Для основателя особой монашеской обители, каковым был Феодосий, согласно семантике житий святых, в этом было своего рода знамение признания, священный апофеоз.

Пожалуй, сама поучительная для нас подробность в записанном Феодоритом о Феодосии заключается в заботе о ближних, которую тот однажды проявил неожиданным парадоксальным образом в ущерб самому себе. Уход от мира для древних подвижников был событием безоговорочным. Они не имели обыкновения или стремления к возвращению в мир к его соблазнам и особенно удобствам. Но однажды те места, где подвизался Феодосий, стали подвергаться набегам диких племен. Узнав об этом, сирийские епископы попросили его вернуться в мир, чтобы кочевники не похитили его в поисках выкупа. Такая просьба могла кому-то показаться странной или необычной, но Феодосий уступил. Очевидно, что, по слову Павла, он «искал не своей пользы, но пользы ближнего» (ср.1 Кор.13,5). В городе он продолжил свою строгую аскетическую жизнь, и даже, по свидетельству Феодорита, основал монастырь. Этот простой пример нелегко забыть. Он учит христиан в своей религиозности не быть бескомпромиссными.
