# ФЕОДУЛ КОНСТАНТИНОПОЛЬСКИЙ

Из жития святого Феодула Столпника (+440) мы узнаем, что он прежде был высоким сановником при имперском дворе в Константинополе. Несмотря на формальное исповедание Православия, нравы там были жестоки и лицемерны. Царила несправедливость. Потому Феодул оставил службу.

Момент отречения совпал для него со вдовством. Он раздал имение на поминовение души жены, а затем отправился в Эдессу. Тогда это был отдаленный пограничный город на границе Римской Империи и Персии, в окрестностях жили многие подвижники. Своим подвигом Феодул избрал столпничество. В 42 года он взошел на столп, на котором находился 30 лет. Пищей ему служил благословенный хлеб, антидор, который, раз в неделю, по воскресеньям, вместе с причастием приносил священник.

Подобно многим великим подвижникам того времени, по истечении долгого времени подвига, Феодул задался вопросом, угодил ли он Богу. Тогда благодать указала ему идти в Дамаск. Так он встретил актера, именем Корнилия. Будучи богат, актер вел жизнь развратную. Однажды он повстречал весьма красивую женщину. Она просила милостыню, чтобы не огорчать своего мужа, который привык жить расточительно. Так он скрывала от него, что прежнего достатка больше нет.

Благодать коснулась сердца Корнилия. Он понял, что за его собственным внешним великолепием кроется смерть души. Его великолепие — это погибель и безобразие внутреннего человека, которые он пытался скрыть. Тогда он отдал деньги и даже верхнюю одежду женщине и просил поминать его в молитвах.

Увиденное крайне потрясло Феодула. Он понял, что, когда отрекался от мира и раздавал милостыню для поминовения души жены, нужно было просить и за себя самого. Некогда он был в супружестве. И, как все люди, допускал множество повседневных несправедливостей и зол. Просить прощения и творить добро было поздно. Так на закате подвига, он пережил свое второе обращение. Пример Феодула учит тому, как добродетель раскрывается в вещах повседневных, а святость в любви к ближним и близким.
