# ФЕОДОТ АНКИРСКИЙ

20 июня, в самый продолжительный день лета, Церковь чтит память святого мученика Феодота Анкирского. Святой пострадал за Христа в Великое Гонение Диоклетиана (303–313).

В Древней Церкви он почитался в лике благотворивших ближним бессребреников и чудотворцев. В Русской Церкви святой Феодот удостоился особенного почитания на рубеже XVI–XVII веков, поскольку был небесным покровителем Царя Бориса (1552–1607). Святой изображался на семейной иконе Годуновых.

По имени своего происхождения и страдания святой именуется Феодотом Анкирским. Анкира, современная столица Турции Анкара, была главным городом древней исторической области Галатии. В эпоху Вселенских Соборов Анкара была церковной митрополией в центральной части Малой Азии.

Спустя примерно полтора столетия после мученического свидетельства святого, епархию города возглавлял соименный мученику архиерей. В некоторых древних месяцесловах память его, также именуемого Феодотом Анкирским (+446), была положена 2 ноября в лике святителей. Феодот был ревностным сторонником христологического учения Кирилла Александрийского (+444). Однако, до этого богословие его не было безупречным. В этом кроется причина того, что почитание его в Древней Церкви не было повсеместным. Удивительно, что такое совпадение имен мученика и епископа из Анкары породило пословицу «Федот да не тот» в народном благочестии.

Многие мученики того времени были облеченны священным саном или служили воинами Римской Армии. К слову, Древняя Церковь видела некую ассиметричную аналогию предопределения принадлежности между служением царю земному и Царю Небесному. В отличие от них, Феодот был «просто» мирянином. До своего призвания к мученической славе, а древние христиане воспринимали страдание за Христа, как исключительное избрание благодати, Феодот буквально и ежедневно исполнял библейские заповеди.

По названию своей профессии святого также именуют «Феодотом Корчемником». Интересно, что некоторые древние каноны запрещали христианам, в особенности, клирикам посещать корчмы, то есть, питейные заведения и постоялые дворы. Писание и свидетельство мученического страдания Феодота невольно заставляют нас воскликнуть вместе с Петром: «Истинно познаю, что Бог нелицеприятен, но во всяком народе боящийся Его и поступающий по правде приятен Ему» (ср.Деян.10,35).

Напомним, что слова эти Апостол произнес, когда стал свидетелем сошествия Святого Духа на Корнилия Сотника. Он пришел к вере, будучи не иудеем, но язычником. По своему значению на судьбы всего последующего христианства событие, описанное в Книге Деяний, было подлинно революционным. Иудеи почитали язычников нечистыми, общение с ними считали запрещенным (ср.Деян.10,28). Оно послужило началом всемирной проповеди христианства. Во исполнение слов Евангелия вся Вселенная (ср.Мф.28,18), а не только народ иудейский, как прежде полагали Апостолы, отныне обращалась ко Христу.

Подобным образом, христианское свидетельство Феодота, в полностью языческом окружении, обладало апостольским измерением. Если бы весь народ иудейский уверовал во Христа, то христианство не стало бы всемирным и вселенским. Если бы Феодот нес свое служение в окружении единоверцев, а не в корчме, она могла бы остаться всего лишь благочестивым времяпрепровождением.

Будучи хозяином постоялого двора, святой принимал и угощал странников. Подобно праведному Товиту из одноименной библейской книги, он погребал оставшихся без погребения умерших. (Тов.1;18). Подражание святым, в особенности, библейским, позволяет унаследовать их благословение. Но прежде благословения праведникам нередко надлежит на деле пережить именно те испытания, что прежде постигали великих святых.

«Тайно погребал я и тех, которых убивал царь. И отыскивал царь трупы, но их не находили. Один из Ниневитян пошел и донес царю, что я погребаю их», - написано в Книге Товита (1;18-19). Слова эти, сказанные за несколько столетий до Рождества Христова о временах народа Божия в рассеянии вследствие Вавилонского пленения, исполнились и в житии праведника.

Узнав о том, что в Анкаре были убиты за исповедание веры семь христианских дев, тела которых язычники бросили в море, Феодот приложил все усилия, чтобы не оставить тела их без погребения. Тогда на него донесли власть предержащим и принуждали к отречению от веры.

Имена дев-мучениц известны: Фаина, Клавдия, Матрона, Юлия, Александра, Текуса и Евфрасия. Память Семи Дев-Мучениц также празднуется в другой день, 18 (31) мая, вместе со святым Феодотом - другом их последней минуты.

Согласно житию, Феодот отказался принести жертву идолам, претерпел множество мучений, и был так жестоко убит, что тело его перестало быть узнаваемым. После чего убитого святого погрузили на осла, которым он прежде обладал, по-видимому, в надежде, что этот, столь «нелепо любивший» заповеди человек, таким образом сам останется без погребения.

Однако животное перенесло своего хозяина домой, где пресвитер, по имени Фронтон, узнал его по перстню, который святой носил на себе в память о мучениках в надежде унаследовать их благословение. Согласно убеждениям библейских времен, Мессия должен был войти в Иерусалим на осленке. Это исполнилось во Входе Господа Иисуса в Иерусалим (Мф.21;1-7).

В подражание Господу, скорбное окончание жития Феодота – знак дарованной ему славы. Перстень отеческих объятий (Лк.15,22), наступление мессианского времени, когда плачущие ныне засмеются (Лк.6,21), а бессловесные, подобно ослице в Писании, заговорят (ср. 2 Пет.2,16).
