# ФЕОДОР ИОРДАНСКИЙ

18 (5) июня Церковь празднует память преподобного Феодора Иорданского. Сохранившиеся сведения о святом крайне немногочисленны. В житии, приводимом святым Димитрием Ростовским, говорится, что святой Феодор был скопцом, но затем оставил мирскую жизнь и поселился в Иорданской Пустыне. В Восточно-Римской Империи, которую мы привыкли называть Византией, при дворе в Константинополе, скопцы несли особое служение. Лишенные определенных мирских амбиций, поскольку не могли вступать в брак и оставлять потомство, они нередко исполняли важные властные функции, ибо пользовались доверием властей предержащих. По-видимому, Феодор был одним из таких прежде знатных и властных людей.

К VI веку большая часть Египетского монашества, а также часть Сирийского примкнула к противникам IV Вселенского Собора в Халкидоне (451), а потому не находилась в евхаристическом общении с остальной Православной Церковью. Формально, они стали монофизитами. Крупные монастыри постепенно превратились в епископские резиденции и просветительские центры, где, скрываясь от православных византийских властей, находили прибежище монофизитские епископы. Кроме того, небольшие египетские монастыри и отшельники часто подвергались нападению разбойников. Поэтому подлинной гаванью правой веры и безопасным местом для подвига стали обители Газы и Палестины. Этим объясняется, почему из Константинополя Феодор отправился в Святую Землю. По-видимому, ради особой духовной близости его к великим палестинским подвижникам память его празднуется в один день с великим Отцом Пустынником Аввой Дорофеем Газским (510–580). Феодор был его современником.

Согласно житию, однажды, по пути на корабле в Константинополь паломники, с которыми находился сам Феодор, оказались без воды. Тогда, Феодор, помолившись, зачерпнул воды из моря, перекрестил ее, и она оказалась пресной. В библейской перспективе, из которой произрастала древняя пустынническая святость, такое знамение означало бы апофеоз подвига. Явное чудо могло говорить о том, что Господь узнал своего святого и даровал ему благодать чудотворений. Но внутренний голос сказал Феодору, что Бог сотворил это не ради него самого, но только из милости к матросам.

Морская вода не могла стать пресной. Такая власть над силами природы требовала бы особенного новозаветного дерзновения. Была бы подобна евангельской перемене воды в вино в Кане Галилейской (ср.Ин.2:1-11), способностью переставлять горы (Мф.17:20). Делом, на которое был бы способен лишь Сам Бог. Он – Царь Вселенной, а величайшее право царя есть милосердие. Бог сжалился над матросами и преподал урок святому. Феодор смирился и передал смысл происшедшего окружающим. Так и мы, когда просим чего-либо у Бога в молитве, будем уповать, что получим просимое не ради нас самих, но ради пользы находящихся в нужде ближних, и, главное, ради тех святых, которые, подобно Феодору Иорданскому, ныне в небесах возносят о нас молитву.
