# ФЕОДОР АЛЕКСАНДРИЙСКИЙ

Церковь – это сообщество толкователей. Житие святого Феодора, мученика языческих преследований в Александрии не содержит никаких указаний на возможную датировку его смерти. Тем самым, раскрывается прекрасный шанс для заботливого истолкования сохранившихся подробностей страдания.

1 25 сентября, в день отдания Рождества Богородицы, Церковь празднует память святого мученика Феодора Александрийского. Святой был проповедником слова Божия в период языческих гонений, когда Египет был частью Римской Империи. Его проповедь вызвала гнев языческой толпы. Святой Феодор был схвачен. Очевидно, предчувствуя силой благодати, что время его мученического свидетельства настало, он не сопротивлялся.

2 Александрийские язычники часто были людьми образованными. Видимо, кто-то из них был знаком с евангельскими повествованиями, что и предопределило характер страданий святого. Толпа пыталась воспроизвести над ним то, что происходило со Христом последние дни Его земной жизни. Святого Феодора били, затем возложили на его голову терновый венец, насмехались и издевались. Затем, как бы вспомнив, что, согласно Евангелию, иудеи пытались сбросить Иисуса со скалы (Лука 4,29), Феодора привели к обрыву и столкнули в море. Но каким-то непостижимым образом он не разбился, а волны вынесли его на берег. Таким образом у язычников появился повод предать страдальца властям, ведь, по их мнению, в этом сверхъестественном спасении очевидна была магия, которая по законам каралась. По приказу правителя, и за отказ отречься от Христа святой Феодор был обезглавлен.

3 Месяцесловы называют святого «епископом Александрийским». Однако, списки всех епископов Александрии, по церковной традиции называемые диптихами, начиная от Апостола Марка, сохранились и в них нет епископа с таким именем. По-видимому, проповедь мученика обладала такой силой убеждения и обращала ко Христу столь великое количество людей, что она не только могла спровоцировать вспышку сильнейшего гнева язычников, но и внезапно привела их к убеждению, что перед ними стоит не просто какой-то христианин, а настоящий епископ. Как тут не вспомнить слова великого учителя аскетики и духовной жизни Игнатия Брянчанинова (1807–1867), что подлинное епископство православного христианина не в иерархической степени, но в нравственном достоинстве и безупречности жизни.

4 Александрийская Церковь была первенствующей Церковью на всем православном востоке вплоть до Четвертого Вселенского Собора в Халкидоне (451), который, вопреки правилам и традиции Древней Церкви «передал» это первенство Константинополю. Господь удивительным образом хранил александрийских епископов от языческих убийц первые три века церковной истории. Первым и последним епископом Александрии, пострадавшим за Христа, был епископ Петр, убитый по время Великого Гонения в 311 году и названный потому «печатью мучеников». «Нет больше той любви, как если кто жизнь свою отдаст за другого» (Иоанн 15,13), - говорит в Евангелии Господь. Вполне возможно, что святой Феодор, которого язычники приняли за епископа Александрии и убили, спас таким образом кого-то из «настоящих» александрийских епископов от неминуемой смерти.
