# ФЕОДОСИЙ ВЕЛИКИЙ

24 (11) января Церковь празднует память преподобного Феодосия Великого (423-529), основателя общежительного монашества в Палестине. Считается, что до него монашество в Святой Земле было отшельническим, или особножитюельным, часто служило благотворительности или паломничеству. Так святой Иероним переводил Библию, а Мария Египетская подвизалась в одиночестве избегая людей. Феодосий же положил начало общему монашескому житию.

Для нас, чад Русской Церкви, воспоминание святого Феодосия, обладает особенной весомостью. Дело в том, что именно в честь Феодосия был назван один из двух основателей Киево-Печерского монашества на рубеже первого и второго тысячелетий, после того, в 988 году Русь была крещена.

Антоний Печерский (983-1073), основатель Лавры, был назван в честь Антония Великого (251-356), а Феодосий (1009-1074), который был продолжателем его дела и придал печорскому монастырю известную нам общежительную форму, в честь Палестинского преподобного.

Интересно, что земляком, современником и, в духовном смысле, собратом по основанию первоначального монашеского жития в Египте был не Феодосий, а Пахомий (292-348). Также названный «Великим», он, в отличие от Антония, основателя «просто монашества» как образа жизни и установления, был первопроходцем именно общежительного монашеского жития. В монастырях Пахомия жили тысячи монахов, их отличала чрезвычайная строгость, а по одному из преданий, монахи там назывались просто по буквам алфавита, причем с определенной периодичностью имена монахов, опять-таки, в порядке алфавита, перемещались по группам имен. Монашество Пахомия было действительно неповторимым во множестве своих характеристик и в практике Церкви ей сохраниться не удалось.

Антоний Печерский принял постриг на Афоне, а Феодосия постриг сам Антоний. Особая тайна промысла Божия об именах святых первопроходцев монашества на Руси в том, что Антоний Великий и Феодосий Палестинский, имена которых они носили, не были современниками, жили в разных контекстах, более того, на разных континентах.

Но благодаря Киево-Печерскому монастырю и именам его основателей создается впечатление, что и они действовали вместе. Это такая особенная «ретроспекция глазами Бога», таинственным назначением которой становится указание на то, что подлинная современность и общность святых пребывает в Боге. «Жизнь - не здесь», - как назвал свое знаменитое эссе наш современник писатель Милан Кундера. Святых роднит друг другу не только и не столько хронология или общность подвига, но замысел о святости Бога. Ведь святость — Его произведение, дело рук Его. Руки же Божьи, как писал Отец Церкви Ириней Лионский (130-202), это Иисус Сын Божий и Дух Святой.

В общности же совершенно разных географических, церковных и монашеских традиций, Антония Египетского и Феодосия Палестинского, между которыми не было почти ничего общего, кроме самого отсутствия такой общности, внезапно соединенных в именах Антония и Феодосия Печерских, верующие видят особое избрание Церкви Древней Руси, которой тогда предстояло расти и просвещать Светом Христовым новые земли и народы (Мф.28,19), о самом существовании которых не имел тогда представления уже крещеный и казавшийся просвещенным мир. Святость как мир глазами Бога. Глазами Бога можно было бы увидеть, насколько это особое избрание в призвании исполнилось.
