# ФЕОДОТ КИРИНСКИЙ

15 марта Церковь чтит память святого Феодота Киринского. Святой был епископом древнего кипрского города Кириния, который, как порт на севере острова, существует и по сей день. В 1974 году именно с Киринии началась турецкая оккупация северной части острова. Святой Феодот некогда весьма почитался в Константинополе. Помимо марта, память его также праздновалась 1 февраля (19 января). Эта зимняя дата была связана с освобождением святого из языческой тюрьмы, а весенняя – с днем рождения, как древние христиане называли кончины праведников.&#x20;

1 Феодот родился в Галатии в христианской семье и получил хорошее образование. Призвание к евангелизации привело его на Кипр, где он весьма успешно проповедовал христианскую веру. Хотя формально христианство было легализовано во всей Римской Империи, поскольку соправитель Константина Ликиний (307–324) также подписал Миланский эдикт 313 года, на территории правления последнего христиан продолжали преследовать и убивать за веру, пусть нередко и под надуманными предлогами.

2 Узнав, что весть о распространении проповеди дошла до слуха правителя, Феодот сам явился на суд, публично исповедал себя христианином и произнес апологию христианской веры. За это его подвергли жестоким мучением, после чего отправили под арест. На шестой день его вновь вызвали на допрос и снова применили пытки. Если первый раз исповедника подвесили на дерево и строгали железом, то на сей раз его, как некогда римского архидиакона Лаврентия, поджаривали на железной решетке, а затем заставили маршировать со вбитыми в подошву гвоздями.

3 Поскольку Феодот, чье имя переводится как «дар Божий», по собственному признанию, получил от Бога дар «непреодолимой стойкости», пример которой приводил окружающих к тому, чтобы уверовать, его вновь отправили под арест. В тюрьме он пробыл довольно долго, пока победа Константина над Ликинием и низвержение последнего не даровали исповеднику свободу. Спустя два года он скончался в своем городе, по-видимому, вследствие перенесенных мучений.

4 «Ты разоблачил глубины ложной веры. Православной верой ты нанес удар по заблуждению идолопоклонства. Как благочестивая всесожженная жертва, ты оросил все стороны света своими чудесами! О святитель Феодот, отец наш, умоляй Христа Бога даровать нам великую милость!», - говорится в кондаке святому, который поется на третий глас.

5 Несмотря на мирную кончину, ведь он пережил мучения, месяцеслов именует святого Феодота не исповедником, а священномучеником. Святой отошел ко Господу около 326 года, спустя два года после единоличного воцарения Константина, которое окончательно положило конец языческим преследованиям христиан в Римской империи. Святой Феодот сделался пророческим провозвестником этого эпохальной для христиан перемены.
