# ФЕОДОР ТИРОН

1 Великий Отец Церкви святой Григорий Нисский (335–394), который был родным братом Василия Великого, посвятил святому великомученику Феодору похвальное слово. Величайший гимнограф православной традиции, святой Иоанн Дамаскин (675–749) посвятил ему особый молебный канон. За отказ принести жертву богам и разрушение статуи языческой богини Кибелы, «матери богов», Феодор был сожжен живьем. Мощи его сверхъестественным образом оказались перенесены туда, где спустя всего пару десятилетий Константин Великий основал будущую столицу православного мира Константинополь.

2 «Выйди и отступи от запечатанного новоизбранного воина Христа, Бога нашего», - говорится в первой заклинательной молитве православного чина оглашения». Названный Тироном, то есть дословно «новобранцем», поскольку предпочел небесное воинство Христово языческому послушанию римской земной армии, мученик вдохновил на свидетельство веры не только людей незнакомых, но и близких родственников, что очень редко даже для пророков и святых. Так, мученик Василиск Команский был племянником Феодора, и именно он спустя сто лет после своего подвига явился Иоанну Златоусту на месте последней ссылки накануне его кончины и позвал его в небесную славу.

3 До 828 года, когда из Александрии в Венецию были перенесены мощи Апостола Марка, святой Феодор Тирон был главным небесным покровителем этого города. По сей день на площади, возле Собора святого Марка возвышается колонна святого Феодора, на который он попирает дракона, видом похожего на крокодила. В древней римской символике, сохранившейся, в частности в гербе французского города Ним, бывшего древней колонией римского военного легиона в Галлии, крокодил был символом Египта. Из ставшего иноверным Египта венецианцы «забрали» святого Марка. Венеция того времени, в восьмом и девятом веке, формально была под властью Восточно-Римской Империи, Византии, то есть православной сверхдержавы со столицей в Константинополе.

4 На протяжении тысячи лет, вплоть до 1797 года, Венеция была свободным государством, а веками даже единственной колониальной империей, под властью которой сохранялись Корфу и другие православные греческие острова после падения Константинополя, под покровительством святых Марка, Феодора, Спиридона Тримифунтского, и иных многих. В Венеции до наших дней сохранилась пословица: «Быть между Марком и Феодором». Дело в том, что между колонной Феодора и собором святого Марка было место, где над приговоренными совершался смертный приговор. Так подобно торжествующему небесному явлению святого Феодора в первую великопостную субботу, перед верующими предстает суровый и судьбоносный лик божественного новобранца Феодора. Среди венецианцев бытовала пословица: «Оказаться между Марком и Феодором». Святые – друзья наши, когда мы почитаем их, призываем их помощь, вдохновляемся их подвигом. Когда их память угасает, они умеют быть грозными.
