# ФЕРАПОНТ КИПРСКИЙ

7 июня Церковь празднует память священномученика Ферапонта Кипрского. Святой Ферапонт пострадал во время Великого Гонения Диоклетиана. К сожалению, житие его не сохранилось.

Известно, что Ферапонт был епископом на Кипре, где после его мученического страдания за Христа пребывали его мощи. В 806 году они были перенесены в Константинополь, где прославились исцелениями и чудесами. Поводом к перенесению мощей была постоянная угроза арабских завоевателей.

Арабские мусульманские армии пришли на Остров Святых уже в 688 году. В течение почти трех столетий, уникальный случай в истории, Кипр находился под, своего рода совместным управлением двух Империй, Византийской и Арабской, но опасности для святынь, в первую очередь от неподконтрольных никому грабителей и разбойников, это не уменьшало. В 965 году Византия отвоевала Кипр, к тому времени мощи святого Ферапонта уже находились в Константинополе.

Велась летопись чудес и исцелений по молитвам святого, сохранились сведения о торжественных богослужениях в столичных церквях в дни его памяти, которых, судя по всему, как церквей, так и дат, было несколько.

Святой Ферапонт один из тех святых, чьи мощи были перенесены из-за угрозы варварских, а впоследствии и мусульманских нападений из земель древнего христианства, с Востока на Запад. Ведь Константинополь тоже находился на европейском берегу Босфора, был великой европейской христианской митрополией, подобием русского Владивостока на самом Дальнем Востоке. Участники этого удивительного собора великих святых, небесных странников, чьи мощи были таких образом спасены: Евангелист Марк, Отец Церкви Августин, Николай Чудотворец и Спиридон Тримифунтский. «От востока солнца до запада воссияли мощи твои», - как поется в тропаре праздника Святителя Николая.

Пожалуй, в этом небольшом сонме великих святых Ферапонт Кипрский наименее известный. Однако, в наши дни ему до сих пор воздается особое почитание на Кипре, где есть посвященные ему храмы, а в городе Ларнака, где расположен Гроб Друга Божия Праведного Лазаря, есть руины древней базилики его имени.

Иногда святого Ферапонта Кипрского, скорее всего, ошибочно отождествляют с другим древним святым того же имени, мучеником Ферапонтом Сардийским. Его память совершается 9 июня, то есть на третий день после Ферапонта Кипрского. Между малоазийским городом Сарды, упоминаемом в Апокалипсисе, и Кипром издавна существовали тесные связи, Святой Ферапонт Сардийский также почитался в Константинополе.

Порой «нашего» Ферапонта также отождествляют с еще одним, гораздо более поздним святым, Ферапонтом Исповедником. Последний происходил из Германии, противостоял иконоборцам, и много пострадал от них. Впоследствии он бежал в Палестину, откуда и прибыл на Кипр, где впоследствии был избран епископом. Мощи его, в опасности от арабских завоевателей, были также перенесены в Константинополь.

Возможно, что этот, «третий» Ферапонт был одним из так называемых аламанских святых. Так называли христианских подвижников, общим символическим числом 300, которые в разные времена переселились на Кипр, где обрели неповрежденную православную веру и стяжали благодать святости. Некоторые из них бежали из Палестины от мусульман, другие – от аваров. Иные, наконец, пришли из западных стран в составе Крестовых Походов, но предпочли оставить свои войска, когда убедились, что насилие, пусть и по отношению к иноверцам, не спасительна и противоречит Евангелию.

Святой Ферапонт Кипрский, мученик и странствующий епископ; святой Ферапонт Сардийский, епископ и мученик, святой Ферапонт, исповедник и епископ. Такой удивительный собор святых одного и того же имени. О каждом из них известно весьма немногое, но подлинно драгоценное. Три Ферапонта как три мушкетера Небесного Царя Славы.
