# ФИЛИМОН, АПФИЯ, АРХИПП И ОНИСИМ

Предание именует святых Филимона и Архиппа «апостолами от 70-ти». Согласно Евангелию от Луки (Лк.10;1-2), незадолго до Своего страдания Господь избрал их и послал на проповедь. Точный список имен этих семидесяти, или семидесяти двух учеников, как в некоторых древних рукописях, не сохранился. По этой причине к числу Апостолов этой группы предание часто относит проповедников, мучеников и служителей ранней Церкви, которые непосредственно не входили в число поставленных рукой Господа Иисуса учеников. Таковым был и святой Филимон. При этом он и его близкие относятся к числу весьма немногих святых, упоминаемых в новозаветных текстах. Именно ему посвящено Послание Апостола Павла: «К Филимону». Это самое краткое из апостольских посланий, всего 25 стихов, было написано около 63 года в Риме, где Павел находился в темнице. Удивительно, что в узах он помнил об обстоятельствах жизни Филимона и написал ему письмо, ставшее впоследствии одним из текстов Священного Писания.

Известно, что Филимон происходил из города Колоссы во внутренней области Малой Азии Фригии. Будучи богатым собственником, которому прежде принадлежали многие рабы и имения, Филимон услышал проповедь Павла в Эфесе (Деян.19:10-11), или во время одного из миссионерских путешествий Апостола по территории внутренних малоазийских провинций (Деян.19,26; 1 Кор.16,19). Тогда же он обратился в христианство и был крещен Апостолом, о чем свидетельствует текст обращенного к нему Послания, где Павел пишет: «Говорю тебе о том, что ты и самим собой мне должен» (Фил.1,19). Возможно, что это произошло во время долгого пребывания Павла в Эфесе в 54–57 годах. По свидетельству самого Павла в Послании, по обращении, Филимона отличала весьма крепкая вера и любовь ко Господу Иисусу и всем святым (5). Там же Павел именует себя «старцем» (9). Во время написания Послания Павлу было около шестидесяти пяти лет, Филимону около пятидесяти. По свидетельству Послания, Апостол считал его своими подлинными духовными чадами, и вскоре намеревался сам прийти к ним (22). Нам неизвестно, исполнилось ли это желание Павла при жизни.

Вместе с Филимоном Церковь также вспоминает его супругу Апфию и сына Архипа, а также Онисима, бывшего раба, который некогда бежал от своего господина, каковым был сам Филимон, в Рим. В столице мира Онисим услышал проповедь Апостола и обратился в христианство. Это событие и послужило для Павла главное причиной написать Послание. По сведениям из древних «Апостольских Постановлений» со временем Филимон стал главой местной христианской общины в Колоссах, а Архип – в соседнем городе Лаодикии. В Послании Павел просит Филимона принять Онисима, как брата, принять его навсегда (15–16). Эти слова стали пророческими. По преданию, все четверо, Филимон, Апфия, Архипп и Онисим, впоследствии проповедовали христианство в родной стране и, как это часто случалось с миссионерами того времени и всех последующих времен, пострадали за Христа от гнева разъяренных соотечественников. Таков удивительный и поучительный пример семейной библейской праведности и апостольской святости.
