# ФЛОР И ЛАВР

31 августа, в последний день лета Церковь празднует память святых мучеников Флора и Лавра. Святые ранней Церкви, они пострадали за Христа предположительно в правление римского императора Траяна (117–138). Житие святых мучеников богато семантикой, значима и традиция их почитания.

Согласно Евангелию, Господь Иисус, зная о том, что обвинение в мессианстве приведет Его на Крест, вошел в Иерусалим. Тем самым Он сделал свое страдание неизбежным. Словно ускоряя течение трагических для Себя обстоятельств, Он обозначил, что страдание Его было добровольным, и, одновременно, приблизил всеобщее спасение.&#x20;

Подобным образом, святые Флор и Лавр не стали оправдываться по обвинению в христианстве, но, вместе со своими рабочими, а они были каменщики, совершили в недостроенном языческом храме ночное богослужение.&#x20;

Сын жреца, перед этим лишившийся зрения, по молитве Церкви, получил исцеление. Так языческое капище стало местом обращения.

Когда известие об этом дошло до местного правителя, рабочие были казнены. Их жестокая смерть, а они были сожжены, стала крещением кровью.&#x20;

Святых Флора и Лавра живыми бросили в колодец и засыпали землею. Спустя столетия их мощи были найдены. В момент обретения мощей мучеников прекратилась пандемия среди животных. Именно поэтому святые Флор и Лавр на иконах изображаются с лошадьми.&#x20;

Эта трогательная подробность напоминает о том, что в народном благочестии Флор и Лавр были покровителями домашнего скота, напоминает о временах, когда животные были для человека источником пропитания, настоящим капиталом и помощью в трудах. Вспомним героя одного из романов Никоса Казандзакиса (1883–1957), который просил Апостола Петра пустить с ним в рай любимого осла, чтобы на нем могли кататься ангелы.

В наши дни в жизнь человека пришли домашние питомцы, которые нуждаются в человеческом внимании и заботе. Они, как в песне Федора Чистякова, «дремлют у окошка», помогая людям прикасаться к одиночеству. В это время, в Небесах пред Богом святые Флор и Лавр ходатайствуют о наступлении того мессианского времени, когда, по слову Павла, все творение, разумное и бессловесное, будет освобождено в свободу славы детей Божьих (ср. Рим.8,21), и всякая смерть будет упразднена (ср.Апок.20,14).
