# ФОКА СИНОПСКИЙ

5 октября Церковь празднует память святителя Фоки Синопского. Святой был человеком весьма праведной жизни, прозорливцем, и епископом. Он жил апостольской жизнью и за исповедание веры во Христа он пострадал при императоре Траяне (117–138). В древности в Малой Азии, Антиохии, а впоследствии на Руси Фока весьма почитался, как помощник в бедах и чудотворец.

Фока один из немногих мучеников ранней Церкви, имена которых сохранились в православном месяцеслове. Драгоценные подробности жития его удивительным образом сохранились в похвальном слове епископа Астерия Амасийского (350–410). Подобно другим повествованиям древних житий, они искрометны, обращены к самой сути и весьма кратки.

Дополнительные сведения о святом мы находим в слове Иоанна Златоуста (349–407), месяцесловах и произведениях других авторов. Именно из них мы также узнаем, что Фока был епископом христиан в Синопе. В этом, существующем и по сей день городе на берегу Черного моря на севере Анатолии, в те времена был крупный порт. Проповеди христианства, как и в апостольские времена, способствовало пересечение множества торговых путей и дорог. Согласно житию, он обладал знаниями в мореплавании, возможно, какое-то время занимался портовыми работами.

Подобно Павлу (Деян.18,3), который, проповедуя Евангелие, зарабатывал себе на хлеб тем, что делал палатки, занятием Фоки было ремесло садовника. Церковь того времени не знала монашества, поэтому Фока просто жил одиноко. Как о таком образе жизни некогда мечтательно говорил Вольтер (1694–1778), для внешних он просто «возделывал свой сад». Как все христиане того времени, он делом и словом, во всякое время, по слову Апостола, проповедовал благую весть о Господе (ср. 2 Тим.4,2).

Первые два века истории Церкви Римская Империя не проводила систематических гонений на христиан. Верующие во Христа в самом начале страдали вместе с иудеями. Когда же последние отказались от какого-либо родства с последователями Иисуса, более того, сами стали способствовать преследованиям «новой веры», христиане были преследуемы за исповедание Единого Бога и веру в Иисуса, как Господа. Нередко смерть наступала в неистовстве толпы, а обвинение происходило по доносу.

Согласно житию, в мистическом видении Фока предузнал, что такое обвинение вскоре должно было обрушиться на его главу. Не желая, чтобы вместе с ним претерпели страдание его ученики и те, кого он обратил в христианство, святой сам, на дороге ведущей к городу, встретил своих клеветников. Подобно библейскому Аврааму, но на сей раз не для ангелов-странников, а демонов в человеческом облике, Фока гостеприимно угощал друзей своей последней минуты. «Виноградную косточку в теплую землю зарою, и лозу поцелую и спелые гроздья сорву; и друзей созову, на любовь свое сердце настрою», - как об этом поется в песне Булата Окуджавы (1924–1997) по образу тайной прощальной Вечери Христовой.

Чтобы не утруждать посетителей, Фока прежде выкопал себе могилу и подготовил место для погребения. Обнаружив, что одинокий садовник – действительно христианин, враги Божьи закрыли его в раскаленной бане и, оставив умирать, ушли. Тело святого проводили ученики и искали птицы в саду. Прежде они не знали забот, ведь святой, как Небесный Отец питал их (ср.Мф.6,26).

Спустя столетия мощи святого были обретены и во времена Иоанна Златоуста положены в Константинополе. В столице ему были посвящены две церкви. Проповедуя о принесении мощей святого, Златоуст описывает воссиявшее тогда ночью над Босфором море огней и света!

Память Фоки совершается несколько раз году, что, само по себе, свидетельствует о значительном его почитании в древности. В силу обстоятельств мученической кончины, Фока почитался, как спаситель тонущих, терпящих бедствие на воде и защитник от пожаров.

Между святыми существует удивительное преемство. Подобно философам, писателям и поэтам, они, а, прежде, библейским пророкам (1 Цар.19-20), они, вслушиваясь в голос благодати, учились друг друга. В своем простом образе жизни Фока стал прообразом для Спиридона Тримифунтского, в близости к людям и помощи мореплавателям Фока – святого Николая Чудотворца. Будучи близки к Фоке по времени и местам служения, они, и многие другие, несомненно, вдохновлялись его примером. Теология святости святых – источник вдохновения.

Весьма знаменательно, что летний день памяти Фоки совпадает с празднованием в честь Марии Магдалины. Согласно Евангелию, Мария увидев Воскресшего, не узнала Его и приняла за садовника, который взял у общины Тело Господа (Ин.20;11-18). Это удивительном совпадении дней памяти Марии Мироносицы и Фоки Садовника, как он именуется в некоторых месяцесловах, глубоко символьно. Иные видели перед собой одинокого садовника, народ Божий – чудотворца, князья Церкви – равного им по сану епископа. Сам же Фока Синопский, силой благодати, явил образ Иисуса – древа жизни райского сада, человека по имени Воскресение.
