# ФОТИЙ КОНСТАНТИНОПОЛЬСКИЙ

В лице святого Фотия (820–896) Церковь чтит память защитника восточной православной греческой богословской традиции перед лицом, набиравшего тогда силу латинского богословия франков. К чести этого святого константинопольского патриарха, следует отнести способность прозорливо не только увидеть новшества в современной ему западной традиции, но и справедливо обозначить их принципиальное расхождение с мышлением греческих Отцов Церкви, и, как следствие, угрозу общению Церквей.

Важной характеристикой мировоззрения святого Фотия была убежденность в том, что именно греческому мышлению было некогда навсегда суждено доминировать в интеллектуальном развитии мирового христианства. Фотий смело вступал в полемику с латинской традицией. Он был одним из первых, кто решил смело полемизировать с латинянами и открыто их критиковать. Характерной чертой мышления Фотия было сознание необходимости заручиться поддержкой православной власти Империи к Константинополе в противостоянии амбициям римского папства.

Фотий был одним из наиболее эрудированных авторов и богословов своего времени. В знаменитом произведении, вошедшем в историю под именем «Библиотеки», он описал прочитанные им литературные, философские и богословские труды, всего около трехсот книг, большинство из которых до нас не дошли. Таким образом, именно его библиотека стала основным источников наших сведений о навсегда утерянных произведениях. Фотий дважды восходил на патриарший престол, в 858–867 и 877–886 годах, и дважды был низлагаем. Жизнь свою он окончил в ссылке, что придавало ему славу исповедника перед лицом интриг сильных мира сего.

Именно Фотию была дарована благодать войти в историю в качестве одного из инициаторов будущего просвещения христианской Руси. Напомним, что во время его патриаршества Константинополь подвергался осаде русичей, и был избавлен ходатайством Пресвятой Богородицы. Время Фотия было переломным моментом в истории. С севера Православной Столице угрожали славяне, с востока – Арабский Халифат. Римской Папство заявляло о себе, как самостоятельная сила, которая стремилась к первенству во всем христианстве. Фотий стремился этого не допустить.

Увы, потомкам не удалось по достоинству оценить значение личности Патриарха Фотия. В последующие века он был не только во многом забыт, но и подвергался суровой критике со стороны представителей не только латинской традиции, но современных русских ученых, видевших в нем апологета Империи Константинополя. Нам, православным христианам 21-го века, предстоит по-новому осмыслить вклад этого святого богослова в развитие нашей собственной традиции, и, главное, молитвенным воспоминанием и призыванием его имени содействовать возрождению подлинного живого почитания Патриарха Фотия среди святых.
