# ФОТИЙ И АНИКИТА НИКОМИДИЙСКИЕ

Русский писатель Андрей Платонов писал сказки. В них даже растения связаны между собой узами родства. Есть «цветок-внук» и «цветок-папа». Мученичество святых Мокия и Аникиты очень легко запомнить. Аникита был римским воином, а Мокий – его племянником. Однажды на площади в Никомидии, где раньше стояли аттракционы, языческая полиция начала устанавливать орудия казни для христиан. Аникита протестовал; он заступился христиан, а Мокий заступился за своего дядю. Эта эстафета заступничества стала исполнением заповеди Господа Иисуса о жизни, отданной за «друзей своих», согласно Евангелию от Иоанна. Оба призываются в таинстве миропомазания и других молитвах об исцелении.

1\. 25 августа Церковь чтит память святых мучеников Мокия и Аникиты. Эти святые пострадали за Христа около 305 года, во время правления императора Диоклетиана (284–305). В православной традиции они почитаются как целители и чудотворцы. Их имена поминаются в молитвах об исцелении больных и особенно во время таинства елеосвящения. Это свидетельствует об особом почитании их в древней Церкви.

2\. В греческой традиции имя Мокия, сподвижника святого Аникиты, — Фотий. Независимо от того, тот же святой или другой мученик, Фотий также почитается Церковью как святой-бессребреник и чудотворец, молитвенник об исцелении. Знаменитый византийский водоём, цистерна Святого Мокия, напомнит посетителям Константинополя об имени святого. Это название происходит от того, что поблизости когда-то находилась церковь во имя святого мученика.

3 По месту своих страданий Мокий и Аникита именуются мучениками Никомидийскими. Этот город был расположен в Вифинии, на месте современного Измита в Турции, примерно в 100 км от города Византия, на берегу Босфора, где впоследствии, в 330 году, Константином Великим был основан Константинополь. При Диоклетиане и его преемниках Никомидия была столицей. Поскольку христианство распространялось по городам со времён апостолов, число пострадавших за Христа в Никомидии было очень велико.

4 Согласно житию, Мокий и Аникита были родственниками. Аникит был дядей, а Мокий — племянником. Как следует из его имени, означающего «непобедимый» по-гречески, Аникит был римским офицером. Раньше этому уделяли мало внимания, но современные исследователи с удивлением обнаруживают, что Христос пользовался огромной популярностью в римской армии, даже среди язычников.

5 Удивительно, что римские солдаты избрали своим идеалом не полубога или героя-победителя, а Великого Страдальца. «Нет больше той любви, как если кто положит душу свою за друзей своих» (Ин. 15:13). Эта ключевая цитата для понимания сути Евангелия от Иоанна звучит в контексте Тайной Вечери. Она подчёркивает добровольный характер страданий Господа. Предвосхищая Своё распятие в таинствах Тела и Крови, Иисус возвестил, что Он будет распят на Кресте не из-за трагических обстоятельств, но что Он добровольно отдаст Свою жизнь ради спасения мира, возлюбленного Богом (Ин. 3:16).&#x20;

6 Мы также знаем, что, по верованиям римлян того времени, те, кто много страдал без всякой вины, получают свыше дар познания истины. Так Евангелие распространилось там, где его раньше не ждали. Перефразируя название песни Металлики, Иисус – «Жнец печали». Так, парадоксальным и неожиданным образом, римское общество того времени созрело для жатвы Евангелия (Ин. 4:35). Благодаря поразительной череде чудес, знамений и, прежде всего, всемогущему истощанию библейского Бога, мученики стали истинными апостолами Христа.

7 Однажды, прогуливаясь по городу, Аникита увидел, как на местах, где обычно устраивались аттракционы, предназначенные для народного развлечения, основанного на принципе «хлеба и зрелищ», устанавливались орудия пыток. Узнав о надвигающихся гонениях на христиан, он выразил своё возмущение, но был арестован и подвергнут судебному преследованию и пыткам. Его племянник Мокий заступился своего родственника. После отказа отречься от Христа и длительных мучений святые были брошены в печь. Их страдания сопровождались землетрясением.

8 Когда гонения прекратились, мощи Мокия и Аникиты были обретены и перенесены в Константинополь, и во имя их был воздвигнут храм. Там исцелилось множество больных. Святыня была местом помазания освящённым маслом. Вероятно, именно этот обряд, связанный с почитанием Мокия и Аникиты, лёг в основу структуры этого православного таинства.

9 Хотя Аникита был старше своего племянника, в православных литургических календарях, вопреки хронологии, они перечислены, как Мокий и Аникита, то есть, в обратном порядке. Эта примечательная деталь доказывает отсутствие зависти и соперничества в святости (ср. Марк 10:37). Как говорит святой Павел в Послании к Коринфянам (ср. 1 Кор. 15:28), в Царстве Отца иерархия Самим Христом будет упразднена.

