# ГЕРАСИМ ИОРДАНСКИЙ

1 Период Великого поста предназначен и для того, чтобы вспомнить тех мужчин и женщин, которые когда-то вписали свои имена в Книгу Жизни, совершив великие и незабываемые аскетические подвиги силой Божьей благодати. Древнее монашество было не институтом, а удивительным собранием различных аскетических судеб и школ, укорененных в Библии и руководимых Святым Духом. Существовали египетские, сирийские, палестинские и другие традиции монашества. Все они были разными. Каждый из этих уникальных видов аскетизма внес свой неоценимый вклад в сокровищницу вселенского христианства. Святой Герасим Иорданский был одним из великих отцов палестинского монашества. Он отошел к Господу 5 (18) марта 475 года. Церковь чтит его память накануне дня его небесного рождения, 17 марта.

2 Герасим родился в Ликии, древнем историческом регионе Малой Азии, где святой Николай Чудотворец (270–345) служил епископом за столетие до его рождения. В IV и V веках Ликия была автономным римским регионом. Здесь, на своей родине, Герасим начал свою аскетическую жизнь в одном из монастырей, а затем стал отшельником. Позже он перешел в Палестину, где продолжил свои подвиги в районе Мертвого моря. Середина V века была временем процветания Иерусалимской Церкви. На Четвертом Вселенском соборе в Халкидоне в 451 году епископ Иерусалима был провозглашен патриархом. Ювеналий сыграл огромную роль в продвижении этого соборного решения. Его патриархат состоял из двух периодов. Сначала он занимал свой пост с 422 по 451 год, а затем с 453 по 453 год. Два года Ювеналий находился в изгнании, поскольку значительная часть палестинских монахов отвергла Халкидонские постановления, подняла восстание и возвела на патриарший престол монаха-монофизита Феодосия. Первоначально Герасим также поддерживал этого еретического самозванного патриарха. Однако благодаря святому Евфимию Великому (377–473) он отказался от монофизитства и вернулся к православию.

3 В отличие от Александрийской Церкви, которая под влиянием монофизитского египетского монашества V–VI веков полностью и, как оказалось, навсегда разорвала общение с Православием в 537 году, и Антиохийской Церкви, половина которой отвергла Халкидонский собор в 519 году, Иерусалимская Церковь первоначально колебалась, но затем осталась верна Четвертому Вселенскому собору. Евфимий Великий (377–473), Савва Освященный (439–532) и Герасим внесли в это огромный и неоценимый вклад. Церковь бесконечно им благодарна.

4 В 455 году Герасим прибыл в Иорданию, где основал общежительный монастырь, который, согласно палестинской традиции, назывался Лаврой. Он также заложил фундамент для нескольких скитов, в которых было до 70 келий для тех, кто желал жить отшельниками. Братья собирались вместе, с субботы по понедельник, для совместного богослужения. Каждый год во время Великого поста Герасим отправлялся ко святому Евфимию. Там он постился, прерывая пост только для того, чтобы причаститься — в понимании Древней Церкви Святые Дары были поистине пищей и питьем, Хлебом Жизни, — а затем возвращался в свою Лавру в воскресенье перед Святой Пасхой. В «Духовном лугу» блаженного Иоанна Мосха содержится замечательная история о льве, который служил Герасиму. В лапе царя зверей застрял тростник. Святой исцелил животное от инфекции, лев служил ему пять лет. Когда Герасим отошел к Господу, лев умер в скорби на его могиле.

5 Из-за сходства имен история со львом позже была приписана святому Иерониму, который также жил в Палестине, но на полвека раньше Герасима. Таким образом, живописный образ великого переводчика Библии со львом проник в искусство. Историческая Лавра святого Герасима существовала до конца XIII века, когда после падения христианского Иерусалимского королевства (1099–1291) и ухода крестоносцев из Святой Земли она была разрушена. Уцелевшие монахи Святой Лавры нашли убежище в Каламонском монастыре, основанном в 455 году тем же Герасимом и названном в честь тростника, который там в изобилии рос. Тростник, львы и исцеленные лапы… Очень добрые животные тоже хотят жить вечно с тем, кому служили, но, поскольку они не могут говорить, их нельзя крестить. Возможно, святой Герасим много размышлял над этой тайной. Вот почему он назвал своего льва Иорданом.
