# ГЛЕБ ВЛАДИМИРСКИЙ

1 Святой Глеб, небесный покровитель древнего русского города Владимира, был сыном князя Андрея Боголюбского (†1174). Он отличался аскетичным образом жизни и любовью к Священному Писанию и творениям Отцов Церкви. Он прожил менее двадцати лет. О биографии святого князя известно крайне мало.

2 Начало его прославления положило знаменательное событие: в 1238 году, во время нашествия Батыя, сгорел Владимирский собор. Пожар, уничтоживший всё, не коснулся гробницы князя. Подобное чудо повторилось в 1410 году во время другого нашествия.

3 Лишь относительно недавние времена открыли новые и поразительные подробности о жизни святого. Так, известный историк Русской Церкви Евгений Голубинский (1834–1912), специалист по истории канонизации русских святых, пришёл к выводу, что святой Глеб был младшим сыном князя Андрея. При крещении ему было дано имя Юрий, то есть Георгий, под которым он и упоминается в летописях.

4 Пережив отца, Глеб испытал вражду своих дядей, князей Михаила и Всеволода, и жил странником на чужбине. Он не смог вернуться в родной город, а тело его было привезено во Владимир только для погребения. Так Господь, благодаря трудам учёных, восстанавливает для нас, спустя многие века, драгоценные подробности земного пути праведников.

5 Новооткрытые элементы жития святого сближают его с другими великими святыми Русской Церкви – страстотерпцами Борисом и Глебом, которые отказались от борьбы за княжеский престол из любви к евангельским заповедям. Это также напоминает нам о великом странствующем святом христианской Церкви Алексии Человеке Божьем, который, родившись в знатной семье, добровольно жил в бедности, скитаниях и неизвестности.

6 Великий учитель духовной жизни, святой Симеон Новый Богослов (949–1022), провозглашал смирение Бога. «Мой Негордый Бог», – называл он Его. Пример святого Глеба Владимирского учит, что это неожиданное и, возможно, самое христианское свойство Творца и Спасителя раскрывается в образе забытых, малых и безвестных святых.
