# ГОНОРАТ АРЛЬСКИЙ

Наш великий современник, святитель Иоанн Шанхайский (1806–1966), проявлял особую ревность в возрождении почитания древних западных святых, живших до формального раскола Церквей в 1054 году. Под его духовным руководством впервые в истории была составлена ​​полная православная служба святому Августину Иппонскому (354–430), которого предание называет отцом западного христианства. Иоанн буквально обрёл и спас от забвения многих великих древних святых. Житие святого Гонората Арльского помогает нам узнать о многих из них.

1 29 января Церковь празднует память святого Гонората Арльского (350–430). В этот день, тогда 16 января, святой отошёл к Богу, пережив своего учителя и собеседника, святого Августина, всего на пять месяцев. В 400–410 годах святой основал знаменитый Леринский монастырь на островах близ Канн, за что его также называют Гоноратом Леринским. В архаичной церковнославянской транскрипции, обязанной своим происхождением латыни, и принятой в месяцеслове Русской Православной Церкви, имя святого произносится, как «Гонорат Арелатский».

2 Жемчужина Галльской Церкви, основатель и настоятель Леринского аббатства, Гонорат был одним из тех монахов-епископов, которые в Золотой век патристики проповедовали христианство на юге Франции своими словами и, прежде всего, делами. Согласно древнему преданию, Мария Магдалина некогда проповедовала в этих краях. Лазурный берег был родиной многих святых. Гонорат был современником Иоанна Златоуста, Иеронима и Феодорита Кирского. Его житие дошло до нас в похвальном слове, составленном его преемником, Иларием (401–449). Благодаря этому документу Церковь сохранила достоверные сведения о святом. Иларий был племянником Гонората, но он намеренно не упомянул место его рождения. Это связано с тем, что Церковь – церковь странствующая, и у христиан нет родины на земле. Монаха и епископа Илария Арльского (403–449) следует отличать от его тезки Илария из Пуатье (300–367), в церковнославянской транскрипции «Илария Пиктавийского» – великого отца Церкви и одного из героев Никейского Православия противостоянии арианству.

3 Гонорат получил типичное для Отцов Церкви того времени ораторское и философское образование, в его роду были консулы. Крестившись очень рано, вел аскетический образ жизни в родительском имении. Своего брата Венанция он тоже привел к деятельной вере во Христа. Вместе с преподобным Капразием (+430) все трое отправились на Восток, посетили Палестину и Египет, где они перенимали духовный опыт у местных подвижников. На обратном пути, в Греции, умер его брат. Вернувшись в Южную Галлию, Гонорат и Капразий жили отшельниками в местных горах. Спустя некоторое время Гонорат основал монастырь на одном из тогда ещё необитаемых Леринских островов. Рукоположенный во пресвитера, Гонорат служил растущему братству, для которого написал «Леринский устав».

4 В житии святого Гонората повествуется о двух чудесах, совершённых им при жизни: по его молитвам исчезли змеи с острова, а по его заступничеству забил целебный источник. Основанная первым святым епископом Трофимом, совершавшим миссионерскую деятельность в середине III века, епархия Арля, по сути, представляла собой местную церковь, соперничавшую по престижу только с Лионской. После трагической смерти местного епископа Патрокла в 426 году Гонорат, подобно святому Августину сорока годами ранее в Римской Африке, был избран епископом Арля против своей воли. Прибыв к месту служения, святой обнаружил, что в епархиальной сокровищнице собраны огромные богатства. Гонорат повелел раздать всё это нуждающимся. Он не щадил себя и скончался всего несколько лет спустя, по-видимому, подобно другому великому отцу Церкви более раннего периода, святому Василию Кесарийскому, изнурив себя многочисленными трудами.

5 Монастырь Святого Гонората, основанный на современной Французской Ривьере, продолжал существовать. Эта великая аскетическая школа дала миру святых Евхерия Лионского (380–449), Винсента Леринского (†435), Патрика, просветителя Ирландии (400–491), Кесария Арльского (470–542) и Апостола Англии Августина Кентерберийского (546–604). Монастырь Святого Гонората находится на одноимённом острове, прямо напротив Канн. Едва ли кто из тех, кто сегодня посещает этот прекрасный город фестиваля, знает, что с моря и с неба, подобно диковинному доброму апокалиптическому животному, на них благословляя смотрит великая обитель.
