# ГРИГОРИЙ ДВОЕСЛОВ

25 (12) марта Православные Церкви, которые в богослужебной жизни следуют древнему юлианскому календарю, празднуют память святого Григория Римского (540–604). Григорий – один из общепризнанных Отцов Церкви, великий праведник, мыслитель, пастырь. Древняя церковная традиция христианского запада назвала его Григорием Великим.

Поскольку на Востоке «Григорием Великим» обычно называли другого, более древнего Отца Церкви, святого Григория Неокесарийского (213–275), за римским епископом Григорием утвердилось наименование «Григория Двоеслова». Двоесловие – это дословный церковнославянский перевод греческого слова «Диалог» или «Собеседование».

«Диалогами, или собеседованиями о жизни Италийских Отцов» называется главное письменное творение Григория. Это италийский патерик, из которого мы узнаем о житии и деяниях великого наставника монашествующих, преподобного Бенедикта Нурсийского (480–547), и многих других святых.

Великим Постом в православных храмах совершается божественная литургия преждеосвященных даров. В Православной Церкви это богослужение именуется литургией святого Григория. По своему составу это «всего лишь» вечерня с причащением. Мы причащаемся Святых Даров. Эта служба носит покаянный характер. Читается молитва Святого Ефрема Сирина, совершаются земные поклоны.

При этом, по традиции, служба преждеосвященных даров именуется «Литургией». Это наименование «литургия» условное, в буквальном смысле, такое название неправильное. Потому что Тело и Кровь Христовы для причащения были освящены в предыдущее воскресенье на литургии Василия Великого. На службе преждеосвященных даров мы только причащаемся. Освящения, преложения, пресуществления хлеба и вина в Тело и Кровь Христовы не происходит.

Евхаристическая молитва в будние дни Великого Поста в Православной Церкви не совершается вообще. Исключение – это Праздник Благовещения. Тогда по уставу совершается литургия Иоанна Златоуста. Совпадения дней и календарей иногда удивительны. Так, память Григория Великого в Православии приходится на день, 25 марта, когда Церкви, следующие современному григорианскому календарю, празднуют Благовещение.

«Ибо всякий раз, когда вы едите хлеб сей и пьете чашу сию, смерть Господню возвещаете, доколе Он придет», - пишет Апостол Павел (1 Кор.11:26). Каждое мгновение христиане ожидают Второго Пришествия Христова. Именно в этом контексте ожидания Павел заповедует совершать евхаристию всегда.

Почему Православная Церковь отказывается от совершения евхаристической литургии в будние дни Великого Поста? Важно помнить, что у такого отказа нет и не может быть какого-либо догматического обоснования.

Тем не менее, именно это отсутствие евхаристии в великопостные дни стало одной из важнейших характеристик Православия. Это парадоксальный пример евхаристического поста, когда подготовка к Причастию и само Причащение как бы меняются местами. Аскетическое делание, сама не желая того, на деле становится поводом отказа от таинства!

Изначально это просто древняя практика, которая в Православной Церкви стала повсеместной. Время, многие века, которые прошли с момента ее установления, сделали ее обязательной. Богословие и народное благочестие нашли для этой практики отказа от совершения литургии различные объяснения. Какие-то из этих объяснений весьма назидательны, какие-то из них более не соответствуют реальности. Православному христианину следует иметь способность отличать догматическую правду от простых человеческих интерпретаций. Последние могут быть очень полезными, но они всегда временны.

Православное предание называет святого Григория Великого автором службы преждеосвященных даров. Пример и образец для Григория в вере и нравственности, Отец Церкви святой Августин (354–430), который жил почти на два столетия раньше его, писал: «Сын Божий, будучи вне времени, Сам стал временным. Он сделался временем, чтобы освободить от времени нас».

Мы делаемся едины с Христом Богом в причащении Святых Тайн. О чудесной, благотворной реальности евхаристии и причащения писал святой Григорий в своих «Собеседованиях».
