# ГРИГОРИЙ ПРОСВЕТИТЕЛЬ

13 октября, накануне Покрова, Церковь празднует память святого равноапостольного Григория, Просветителя Армении (260–331). Святой был подлинным апостолом своего народа и основателем Армянской Церкви. Житие его богато подробностями. Величием образов, оно подобно повествованиям о патриархах библейского народа.

Григорий происходил из Армении, но свое христианское воспитание получил в Кесарии Каппадокийской. Там же был рукоположен во священника, после чего, в возрасте около 30 лет сопровождал будущего правителя Армении Тиридата III (287–330) на родину.

Тиридат пользовался покровительством римского императора Диоклетиана, а и по его примеру ненавидел христиан, считал их врагами государства. Когда в 287 году римляне одержали победу над персами, Тиридат приготовился занять армянский престол.

Вступив на родную землю, правитель совершил языческое жертвоприношение. Григорий отказался принять в нем участие, за что разгневанный Тиридат подверг его различным мучениям, общим числом 14, после чего поместил его в безвременное заключение в темнице, где Григорий пробыл 13 лет.

Первый период правления Тиридата был отмечен жестоким преследованием христиан. В ходе одного из гонений по его приказу были убиты многие христианские девы по главе со святой Рипсимией. В итоге он уничтожил следы древней апостольской проповеди и убил всех проповедников.

После этого царь впал в тяжелое психосоматическое заболевание, чем поверг в замешательство весь свой двор. По образу библейского патриарха Иосифа, о котором, когда он находился в темнице, вспомнили при дворе фараона (Быт.41;9-14), сестра Тиридата, согласно увиденному ей в видении от Бога, способствовала освобождению Григория.

Святой привел Тиридата к покаянию перед гробом убиенных им святых, и исцелил от болезни. В течение долгого времени он преподавал ему наставление в христианской вере. Крестившись, царь исполнился ревностью о Христе и прекратил идолослужение.

Подобно тому, как некогда он стремился полностью истребить Имя Христово в своей стране, после своего обращения он искренне лично противостоял язычеству. В отличие от многих христианских земель, где веками практиковалось двоеверие, следы язычества в Армении были полностью стерты. В 301 году христианство было провозглашено официальным исповеданием Армении. Таким образом, именно эта страна стала первым в истории христианским государством.

В 314 году Григорий был поставлен во епископа Леонтием Кесарийским. До своего ухода на покой в 326 году Просветитель Армении трудился над становлением новой христианской церкви. Им были рукоположены епископы, созданы монастыри, заложены основы христианского просвещения.

Заслуги Григория перед Армянской Церковью столь велики, что она именуется не только Апостольской, но и Армяно-Григорианской.

Напомним, что в честь Григория освящен один из престолов Собора Василия Блаженного. Для нас, чад Русской Церкви, празднование в честь Григория Просветителя положенное 13 октября, в самый канун Покрова, говорит об о добродетельном долге изучать историю братских христианских народов. Просвещать себя просвещением, по образу имени святого Григория. Благодарить Бога за Покров Его, который да пребудет с христианами до окончания земной истории.
