# ИАКИНФ РИМСКИЙ

1 Имя Иакинф было популярно в русском народе. Об этом, в частности, говорит фамилия знаменитого вратаря Игоря Акинфеева.

2 Святой Иакинф жил в Риме на рубеже первого и второго века и служил при императорском дворе. Христианство еще было редким явлением. Видимо поэтому Иакинфу долгое время удавалось скрывать свое исповедание. Но однажды ему всё-таки надлежало принять участие в пиршестве при дворе.

3 Это означало языческое жертвоприношение. Святой отказался. Расплата за тайное христианство была жестокой. Иакинф был казнён, а тело его оставлено без погребения. Но пребывало нетленным, «хранимое Ангелом», говорит Житие. После оно было перенесено в родной город Кесарию. Отсюда другое наименование святого: Иакинф Каппадокийский.

4 Пример святого мученика учит тому, что привычный ход вещей может внезапно прерваться и нам придется дать отчет в православном исповедании. Следует воспитывать в себе молитвенную готовность к этому.

5 И еще. Из жития святого Григория Двоеслова, который написал литургию Преждеосвящённых Даров, мы узнаём, что однажды он помолился за императора Траяна во время служения литургии. Древние христиане ценили Траяна за справедливость и воинские добродетели. Господь открыл Григорию, что Траян прощен. Но отныне и впредь запретил совершать подобные дерзновенные поминовения.

6 О святом Иакинфе Римском известно, что он служил и пострадал при Траяне. Не он ли, подобно Господу в Евангелии, помолился о своем палаче, присоединив таким образом свое ходатайство к бескровной жертве.
