# ИАКИНФ АМАСТРИДСКИЙ

31 июля Церковь вспоминает святого Иакинфа Амастридского. Ровно за две недели до этого праздновался мученик Иакинф Римский. Это совершенно разные святые. Но и тот и другой носили имя из языческой мифологии. Это свидетельствует о том, что они происходили из политеистического окружения. Потому гнев язычников за их христианское обращение был безудержно жестоким.

1 В последний день июля Православные Церкви, придерживающиеся юлианского календаря, празднуют память святого мученика Иакинфа Амастридского. Святой Иакинф принадлежит к числу редких «святых детей», то есть тех угодников Божиих, чьё служение, а иногда и мученичество за веру во Христа, началось очень рано. Среди этих святых – отроковица Муза, святая Сальса Карфагенская и мученик младенец Гавриил Белостокский в Польше.

2 Даже среди этих весьма немногих и очень редких святых, Иакинф исключителен. Житие утверждает, что, когда ему было всего три года, сверстник, находившийся рядом с ним, упал замертво. Иакинф по-детски дерзко и дерзостно взмолился к Богу, и ребенок ожил. Обычно такого масштаба чудо должно было бы закончиться неким "священным апофеозом", мученичеством или иным исходом, но Бог продлил годы жизни святого Гиацинта, и не забрал его из этого мира, не призвал к Себе.

3 Он дожил до зрелого возраста, стал проповедником Слова Божьего и закончил жизнь мучеником. Причём последнее произошло при самых обычных, даже нелепых, и тем более трагических обстоятельствах, сделавших Иакинфа подобным… Иоанну Крестителю. Абсурд и трагедия – сестры-близнецы, писал по-настоящему великий богослов Альбер Камю, среди прочего, много изучал Августина. Святой Августин был самим трагическим из Отцов Церкви. Помимо этой общности в мышлении, Камю, как и Августин, происходил из Алжира.

4 Святой Гиацинт жил и проповедовал близ Амастриды (современная Амасра в Турции), на берегу Черного моря. Однажды, глубоко обеспокоенный поведением своих сограждан, почитавших священное дерево, Гиацинт срубил его.

5 Амастрида была небольшим городком, где все знали друг друга. Имя Гиацинт имело языческое происхождение. Это означало, что он или его родители пришли к вере через осознанное обращение. Язычники, очевидно, помнили об этом; они знали его великое дерзновение к единому Богу, которое он проявлял с детства. Поскольку его поведение было безупречным в обществе, они просто не могли приблизиться к нему до этого публичного инцидента с деревом. Тогда они жестоко отомстили за всё, что произошло в прошлом.

6 Язычники жестоко пытали святого, выбили ему зубы, волочили связанного по земле и, наконец, бросили в темницу. Он скончался от тяжёлых ран. К сожалению, даты жизни мученика не сохранились. В последующие века в день поминовения на месте захоронения Иакинфа появлялась особая пыль. Местный епископ собирал ее и раздавал верующим. Таким необычным образом Господь совершал исцеления у гробницы мученика. Византийский автор десятого века Никита Пафлагонский, плодовитый юрист, агиограф и писатель, как очевидец, засвидетельствовал об этих чудесах у древней гробницы мученика в своём похвальном слове.

7 Как нам, в XXI веке, в век экологии, понять мученический гнев против почитаемого дерева? Всё очень просто. Представим себе ядовитое растение, называемое гигантским борщевиком, которое очень быстро растёт и молниеносно распространяется в некоторых регионах России и Восточной Европы. Мы знаем механизм его размножения, генезис его происхождения, и для нас это своего рода «чистое зло», случайность. Мы живём, как говорят философы, в «расколдованной природе». Но язычники древности, несомненно, приписали бы этому природному явлению сверхъестественный характер. Они обожествляли бы это растение и, более того, приносили бы гигантскому борщевику жертвы. Поскольку соприкосновение с его соком вызывает слепоту, они, вероятно, умилостивляли бы его, ослепляя своих врагов или даже родных детей. Язычество – зло, оно унижает человека. Библия не напрасно называет его убийством и духовным блудом. Язычество человекоунизительно. В этой перспективе спонтанное свидетельство святого Гиацинта, который, подобно Дон Кихоту, излил свой гнев на растение, остаётся актуальным и говорит всем о неизгладимости человеческого достоинства и недопустимости расчеловечивания даже под самыми священными предлогами.

8 Христианство знает только одно священное дерево: дерево Святого Креста, символом которого является, например, рождественская елка, вечнозеленая, но, подобно Христу-Искупителю в его Страстях, срубленная ради невинной человеческой радости и памяти о Рождестве Христовом.
