# ИАКОВ НИЗИБИЙСКИЙ

В древности святой Иаков Низибийский был весьма почитаем. Благочестивые христиане знали его житие, к его мощам совершали паломничество, на востоке и западе имя его вспоминалось за богослужением и в церковных месяцесловах. Нам, православным христианам XXI века, весьма важно не забывать об этом великом святом.

Вся жизнь Иакова была связана с городом Низибия, по которому он именуется в церковных календарях. Ныне Низибия – современный Нусайбин, небольшой городок на юго-востоке Турции возле сирийской границы. Некогда он находился на линии соприкосновения Римской и Персидской Империй, и, выражаясь современным языком, был миссионерским центром и форпостом распространения христианства в Персии. Долгое время город переходил из рук в руки, пока, наконец, в 639/640 годах не был взят арабскими завоевателями, после чего его историческое значение сошло на нет. В наши дни в нем сохранилась церковь святого Иакова с гробницей святого. Низибия пребывала в особенном духовном и историческом родстве с другим великим центром древнего восточного христианства – Эдессой. Эдесса находилась в примерно двухстах километрах от Низибии и в наши дни носит имя Шанль-Урфа. Чтобы напоминать себе о церковной истории в любых обстоятельствах, отметим, что именно этот город считается столицей острого красного перца и одной из знаменитых разновидностей кебаба - Урфа кебаб.

Память о святом Иакове сохранилась благодаря «Истории Боголюбцев» блаженного Феодорита Кирского (393–457), о нем повествуют и древние церковные историки. Согласно житию, Иаков первоначально был отшельником. Древнее сирийское монашество отличалось особенной чрезвычайной строгостью, аскеты жили под открытым небом и питались исключительно растениями. Однако, в 309 году местные православные христиане избрали Иакова своим епископом. Это было время жестоких преследований христиан в Римской Империи, а потому Иаков просто не мог отказаться. Путем крайних лишений аскеты искали постепенного добровольного мученичества, в буквальном смысле умирали для мира, а епископство давало избранным великий шанс на мученичество мгновенное.

Однако, святой пережил гонение и стал таким образом живым исповедником веры. В 325 году он принял участие в I Вселенском Соборе в Никее, на котором проявил себя как сторонник православного исповедания, главным выразителем которого выступил будущий александрийский епископ Афанасий Великий (298–373).

Подобно святому Августину (354–430) столетие спустя в осажденном вандалами городе Иппоне, в июле 337 года святой Иаков отошел ко Господу в молитве во время осады своего родного города персами. Запомним, что Иаков и Августин, святые Золотого Века святоотеческой письменности, в разных концах тогдашней Вселенной, оба умерли во время вражеской осады. Замечательная родственность святых в повседневном страдании.

Житие и народное почитание свидетельствует о совершенных святым чудесах и знамениях библейского масштаба. «Николай Чудотворец» древнего Персидского христианства, как можно его назвать в свете предания, святой Иаков был не только народным святым. С его именем сохранились богословские произведения, а предание связывает с его трудами основание великой Низибийской богословской школы. Преподобный Ефрем Сирин называл его своим учителем в богословии и отцом в вере. Память святого Иакова Низибийского напоминает о древней святоотеческой аксиоме: «Занятие богословием сродни молитве, а кто много молится, тот богослов».
