# ИГНАТИЙ БОГОНОСЕЦ

Празднование памяти святого Игнатия Антиохийского — это очень важное с исторической и догматической точки зрения воспоминание. Игнатий был мужем апостольским, то есть принадлежал к следующему после Апостолов поколению, и стал третьим, после Апостола Петра и Еводия, епископом Антиохии, согласно древнему преданию.

Игнатий возглавлял эту Апостольскую Церковь Антиохии вплоть до того момента, как был схвачен римской властью и приговорен к смерти. Во исполнение приговора он был перевезен в Рим, где должен был быть брошен на съедение львам. Его путь узника дорогами Империи закончился страданием в Колизее. Это произошло в царствование Императора Траяна (96-117) около 107 года.

Сведения об Игнатии и его крестном пути сохранил Евсевий Кесарийский в своей «Церковной Истории». О нем писали Иероним Стридонский и Феодорит Кирский. Отдельную проповедь в форме похвального слова ему посвятил Иоанн Златоуст.

Известно, что после казни христиане с благоговением и любовью собрали оставшиеся кости мученика и вскоре перенесли их, как великую святыню в пригород Антиохии. В 438 году, при Императоре Феодосии Младшем (401-450) состоялось новое перенесение мощей святого, названное «вторым». Тогда мощи Игнатия были положены в храме в самом Городе. В 540 году, после нашествия персов, состоялось и третье перенесение. Но и оно не стало последним. Ведь по некоторым сведениям, после арабского завоевания столицы Христианского Востока, каковой считалась Антиохия, в 637 году мощи мученика были перенесены в Рим.

Известно, что в начала VIII века мощи святого Августина Иппонского (354-430) были перенесены из Сардинии в Павию на севере Италии, а в 1087 — мощи Николая из Мир Ликийских в Бари. Таким образом, получается, что Игнатий Антиохийский невольно стал первопроходцем этой средневековой практики, когда мощи святых переносились с территорий, переходивших под власть новых, мусульманских завоевателей. Современникам тех событий казалось, что святых попросту «выкупали» или даже попросту «похищали». Однако, последующая история народного благочестия показывала, что за этим отчаянным жестом правителей и предпринимателей открывалась новая история святых и их почитания.

Мученическая кончина Игнатия последовала 20 декабря. В Церквях, которые придерживаются юлианского календаря, это празднование приходится на второй день Нового Года. Такое совпадение не обладает специальным священным характером, но помогает верующим день за днем вспоминать святых и переживать время, как празднование их памяти.

В 1366 году православный антиохийский патриархат был перенесен в Дамаск. В каком-то символическом смысле он повторил путь святого Игнатия. В наши дни, когда сирийскую землю вновь охватило смятение, мы, вместе со святым Игнатием, молимся о мире для сирийских христиан.
