# ИКОНА БОЖЬЕЙ МАТЕРИ ОТРАДА И УТЕШЕНИЕ

3 февраля (21 января) Православная Церковь празднует в честь иконы Божьей Матери «Отрада и Утешение». По месту своего происхождения из одноименного знаменитого древнего монастыря на Святой Горе Афон икона также именуется «Ватопедской».

Согласно преданию, в этот самый день в 807 году игумен Ватопедского монастыря удостоился видения Пресвятой Богородицы. Тогда в молитве он услышал Ее голос, трижды предупредивший его о нашествии разбойников и о намерении их напасть на монастырь. При этом изображение лица Ее изменилось. Младенец Иисус, изображенный на иконе, простер Свою руку к устам Богородицы, обратил к Ней Свое лицо, после чего повелел было не предупреждать об опасности, ожидавшей тогда монастырь и братию, с тем, чтобы они были справедливо наказаны. Братия послушалась указания игумена и таким образом монастырь был спасен от грабежа, разорения и возможной гибели.

Богослужебное воспоминание в честь этой иконы объединяет в себе историю обители, догмат иконопочитания, а также осмысление особенного ходатайства Богоматери в обстоятельствах жизни Православной Церкви и верующих.

История Православия в ту эпоху, VIII-IX веков, была сложным временем иконоборчества. Вопреки политике еретиков-императоров, запрещавших иконопочитание, монахи продолжали чтить иконы в монастырях и спасали их от уничтожения властями предержащими. Пользуясь благоприятным для них, но бедственным для Церкви стечением обстоятельств, всевозможные пираты, грабители и разбойники, под предлогом исполнения императорских указов против иконопочитания, грабили монастыри и расхищали церковные богатства. Подобным образом, спустя многие столетия, большевики в России после 1917 года, под предлогом борьбы с голодом, казнили священников, уничтожали святыни и грабили Церкви.

Знамение от иконы «Отрада и Утешение» произошло в исторический момент между первым и вторым периодом иконоборчества, 775-813 годы, когда почитание икон было восстановлено на VII Вселенском Соборе в 787 году и стало церковным догматом. Предупреждая монахов о грядущем нападении разбойников на монастырь, Богородица, таинственным образом, указывала и на то, что вскоре гонение на святые иконы будет с новой силой возобновлено. Спустя всего шесть лет начался новый период иконоборчества, в результате которого за иконы пострадали многие исповедники и мученики за иконопочитание, многие монастыри и иконы были разорены и уничтожены.

Празднование в честь иконы Божьей Матери «Отрада и Утешение» учит нас помнить о важных событиях церковной истории, сопряженных с почитанием этого образа. В обстоятельствах повседневности верующие призваны искать не только заступничества святых и Богородицы по отношению к ним самим, но и просить Бога открыть верным Своим разумение путей Его в истории. Ведь в сложные моменты истории страдания простых верующих и судьбы всей Церкви часто таинственно и спасительно переплетаются.
