# ИЛАРИОН ВЕЛИКИЙ

3 ноября Церковь чтит память преподобного Илариона Великого (291–371). Святой был одним из отцов-основателей православного христианского монашества.

Житием Илариона мы обязаны преподобному Иерониму Стридонскому (347–430). Вдохновляясь примером Афанасия Александрийского (295–373), который написал житие Антония Великого (251–356), Иероним стал автором жизнеописаний трех великих подвижников древности: Павла Фивейского (227–341), Малха Сирийского (+ около 390) и самого Илариона.

Помимо стремления превзойти Афанасия в составлении житий и обретении первоначальников, Иероним, по-видимому, желал указать на то, что монашество, волей Духа Святого, после окончания языческих гонений спонтанно зародилось в разных христианских странах, а не только в Египте. Кроме того, памятуя о своих недоброжелателях в Риме, по сути, изгнавших его из Города и, тем самым, прекративших его церковное служение, Иероним, словами о святых свидетельствовал о том, что жизнь во Христе на Востоке, куда сам он переселился, подлинна и благодатна.

Согласно Иерониму, и другим источникам, Иларион Великий положил основание нескольких монашеских общин, но самая главная его заслуга в создании монашеской жизни в Газе. Эта область в древности была форпостом римского язычества и античной культуры на пути из Египта в Палестину. Жители ее отчаянно сопротивлялись христианизации. Из заложенной Иларионом монашеской школы впоследствии вышли подвижники, знакомые нам по своим произведениям и по древним патерикам. Это Авва Дорофей, преподобные Варсонофий и Иоанн, Досифей Газский и Авва Серид.

Именно к Илариону восходит принцип монашеского жития, получивший в истории название «лавры»: монахи селились в особых жилищах по сторонам, своего рода, общего проспекта. Само слово «лавра» дословно переводится как «улица». Такой принцип жизни монахов представлял собой компромисс, или, лучше, поиск благодатного равновесия, между общежитием и индивидуальным подвижничеством, и впоследствии распространился на всю Палестину. Помимо лаврских монахов, в Святой Земле жили отшельники, существовали и монастыри паломнического типа. Интересно, что спустя многие столетия, в эпоху Просвещенного Абсолютизма в Российской Империи, наименование «Лавра», дарованное монархом, стало титулом особо значимых монастырей.

Житие Илариона весьма богато подробностями и чрезвычайно назидательно. Оно чрезвычайно насыщено древней библейской и новозаветной семантикой. Напоминает оно и пособие по аскетике. Подобно другим великим подвижникам, Иларион ограничивал себя чрезвычайно, боролся с демонами, которые, как это было и с его учителем Антонием, представали ему в чувственном образе. Однако, когда элементарные человеческие страсти и побуждения в своем греховном виде были как бы приостановлены, святой Иларион удостоился от Бога дара совершать чудеса.

В поисках наставления и исцелений за ним стали устремляться толпы людей. Именно в этот момент, когда святому уже было почти семьдесят, он начал путь странничества. Подобно Господу Иисусу, «не имевшему, где главы приклонить» (Мф.8,20), Иларион бежал в Египет. Там он посетил гроб своего учителя Антония, после чего направился в Сицилию, на Балканы в Далматию, а закончил дни свои на Кипре, как «изгнанник великих чудес».
