# ИЛАРИОН МОГЛЕНСКИЙ

3 ноября (21 октября) Церковь празднует память святителя Илариона Могленского (+1164). Святой был аскетом, игуменом монастыря, богословом, миссионером, а впоследствии епископом православных балканских земель.

Житие сообщает, что Иларион уже в 18 лет ушел в монастырь, где впоследствии был избран игуменом. Последние тридцать лет своей жизни святой был епископом города Моглен, руины которого находятся в современной Центральной Македонии недалеко от небольшого городка Аридея в Греции.

Избрание Илариона на епископство житие связывает с именем архиепископа Охридского Евстафия, которому в особом видении было указано «не откладывать возложения светильника на подсвечник Православия» (ср.Мф.5:14). Исторические обстоятельства того времени позволяют лучше понять обстоятельства такого избрания.

Балканские земли тогда особенно страдали от невероятного распространения ереси богомилов. Подобно манихеям древности, богомилы были дуалистическим учением, то есть учили о существовании двух богов, или двух начал, доброго и злого. Они радикально искажали смысл Священного Писания, а путем тщательной конспирации разрушали церковные структуры, в которые внедрялись. Он успешно привлекали на свою сторону как непросвещенные массы населения, так и представителей интеллектуальной элиты и властной иерархии. Предание связывает с именем Илариона составление особого увещательного «Догматического слова» византийскому императору Мануилу I Комнину (1143-1180), который, как некоторым казалось, сам симпатизировал еретикам. Последнее обстоятельство свидетельствует как о дерзновении Илариона перед лицом властей предержащих, так и том, что деятельность его следует воспринимать в широком контексте вселенского христианства.

Византийское Православие тогда тревожила полемика с латинянами, а позднее сотрясали исихастские споры. По-видимому, гораздо более важная в религиозном плане полемика с богомилами воспринималась «ромеями» в Константинополе слишком «провинциальной» и со временем отошла на другой план. Современные исследователи полагают, что ставшие к тому времени богомилами прежде православные жители балканских стран и территорий, с пришествием османов уже не возвращались в Православие, но принимали Ислам. Житие святого Илариона свидетельствует последующим христианским поколениям, что в богословии основополагающих христианских истин второстепенных тем не бывает.

Сохранившееся в повествовании об Иларионе позволяет нам воссоздать его образ, монаха подвижника, богослова, а позднее епископа в период Второго Болгарского Царства (1185-1396) — средневековой православной монархии, история которой прекратилась под ударами Османов.

Житие его написано великим духовным писателем и подвижником той эпохи, патриархом Евфимием Тырновским (1325-1403). К моменту составления жития со дня кончины Илариона в то турбулентное время уже прошло почти полтора века, поэтому подробные сведения о биографии святого до нас, к сожалению, не дошли.

Почитание Илариона во святых началось уже после смерти подвижника. Осеннее празднование его памяти связано с состоявшемся в 1204 году, или чуть позднее, в 1206, при болгарском царе Калояне (1196-1207) перенесением его мощей. Тогда Константинополь пал под ударами крестоносцев, и прославление нового, болгарского святого было вероятно связано с общей для всех православных государств идеей перенять у византийцев православное имперское преемство. Впоследствии святой особенно почитался в Болгарской Православной Церкви, но его церковная деятельность не носила какого-либо национального характера, а была наполнена православной евангелизацией и христианским просвещением против невежества и ересей.

Поскольку дата его кончины в истории не сохранилась, день его памяти был приурочен к памяти его небесного покровителя — Илариона Великого (291-371), который был первоначальником христианского монашества в Газе. Другим небесным покровителем болгарского святого можно считать Отца Церкви Августина Иппонского (354-430). Ведь именно он в своих произведениях подробно изложил, подверг критике и тотальной деконструкции учение манихейства, которое многие столетия спустя, уже при Иларионе Моглинском, фактически повторяли богомилы. Поскольку труды Августина на греческий язык переведены не были, святому Илариону приходилось заново работать над православной аргументацией. Такое удивительное и немного грустное проявление преемственности Отцов и Общения Святых, о вере в которое говорится в древнем Символе Веры Святых Апостолов.
