# ИЛАРИОН НОВЫЙ, ИМЕНУЕМЫЙ ДАЛМАТСКИМ

Как быть, если двое прославленных Церковью святых носят одинаковое имя, особенно если оба они святые епископы, подвижники или мученики, то есть принадлежат к одному и тому же лику, то есть чину святости? В древности Православная Церковь обычно называла старшего из них "Великим", а более позднего по времени "Младшим", или "Новым". Так, Иларион Великий (291–371) был основателем монашества в Газе и жил в четвертом веке. Его житие записал святой переводчик Библии Иероним.

А вот с Иларионом Новым нам сразу же предстоит запомнить, что подвижников с таким именем было двое. Это редчайшее исключение. Один из них жил в восьмом веке, а другой в веке девятом. Оба были исповедниками православной веры, и много пострадали от еретиков иконоборцев. Оба были игуменами великих монастырей. Это были Иларион Пеликитский и Иларион Далматский соответственно. Так иногда их называют именем этих обителей, но часто путают и не соблюдают хронологию даже в справочниках и словарях.

Поэтому сегодня в день памяти святого Илариона Нового Далматского важно запомнить следующее: 1. Он был самым младшим из трех Иларионов. 2. Прожил ровно 70 лет, годы жизни 775–845. 3. Был игуменом Монастыря Далмата - главного монастыря в Константинополе. 4. За иконопочитание он почти тридцать лет жил в изгнании, подвергался пыткам и избиениям. Византийские императоры иконоборцы, Лев V (813–820) и Феофил (829–842) любой ценой пытались получить хотя бы молчаливое согласие с иконоборчеством. Не добившись своего мстили со страшной злобой.

В итоге Иларион пережил своих гонителей, вернулся в монастырь, где стал свидетелем Торжества Православия (843) при императрице Феодоре, но вскоре умер, по причине многих перенесенных страданий. Память Илариона Нового, именуемого Далматским, празднуется Церковью в день его рождения в вечность, 19 (6) июня, с момента которой в 2025 году исполнилось 1180 лет.

К слову, именно в честь этого святого Илариона Нового получил свое имя в монашеском постриге наш современник богослов, композитор и духовный писатель митрополит Русской Православной Церкви Иларион (Алфеев).
