# ИЛАРИОН НОВЫЙ ПЕЛИКИТСКИЙ

Если два святых носят одно и то же имя, и один из них жил раньше, а другой позже, то случается, что первого называют «Великим», а второго — «Младшим» или «Новым». Есть святые, которых называют великими независимо от того, были ли после них «новые» святые с тем же именем, но не должно быть «новых» или «младших» святых, если не было «великих», живших до них. Но есть как минимум два исключения. Это Иоанн Трапезундский (+1330) и Иоанн Янинский (1496–1526). Оба были мучениками, оба погибли от рук нехристиан при схожих обстоятельствах, и оба, что очень важно, носят имя «Иоанн Новый». При этом неизвестно, в отношении какого именно Иоанна их называют «Новыми». Еще одно исключение — имя «Иларион». Иларион Газский (291–371) почитается как основатель монашества в Газе и получил имя «Великий». Иларион из Пеликитского монастыря в Вифинии, в Анатолии, и Иларион Далматской обители в Константинополе были настоятелями очень важных монашеских общин. Первый жил во время Первого (730–787), а второй — во время Второго иконоборческого спора (813–843) в Византии. Оба были великими аскетами, оба страдали от иконоборчества, и оба носили имя «Иларион Младший» или «Иларион Новый». Память Илариона Нового из монастыря Далмата отмечается летом (19 июня (6)), а память другого Илариона Нового из монастыря Пеликита — 10 апреля (или 28 марта по старому стилю). Имена, сходство изображений, географическая близость монастырей, где они были игуменами, и обстоятельства того времени в значительной степени способствуют тому, что даже в справочной литературе этих двух святых путают друг с другом. Это очень печально, признак небрежения, и необходимо приложить все усилия, чтобы этого не допускать.

1 До своего избрания настоятелем Иларион много лет жил отшельником, и стяжал дары пророчества и чудотворения. Он был рукоположен в священники. Обилие божественных дарований побудило его современников отождествить его с древним аскетом Иларионом Великим (291–371), в честь которого он и был назван. Так родилось имя «Иларион Младший», дословно переводимое как «Иларион Новый». «Украшенный радостью души / как чистый сосуд мудрости Христовой, / ты был отражением жизни в Боге. / Поэтому ты сияешь светом добродетелей, / отче Иларион, / и ты безошибочно ведешь нас ко спасению наших душ» — говорится в тропаре святому.

2 Биография Илариона Пеликитского была восстановлена ​​из текста посвященной ему службы. Это очень редкий пример. Обычно богослужение пишется на основе агиографии, а не наоборот. Авторство песнопений принадлежит некоему «Иосифу». История знает двух известных византийских гимнографов с этим именем. Это Иосиф Студит (762–826) и Иосиф Гимнограф (816–886). Оба были исповедниками православной веры в иконоборческий период. Ни один из них лично не знал Илариона Нового, но эпоха, в которой они жили, была очень близка к его времени. Пеликитский монастырь находился недалеко от Дарданелл. Другим известным святым игуменом этого места был современник Илариона, святой Феостирикт, которого предание считает автором знаменитого молебна Пресвятой Богородице «Многими содержим напастьми». Руины этого скального монастыря, посвящённого Иоанну Богослова, сохранились недалеко от современного турецкого приморского поселения Триглия.

3 «Твоя смерть была достойна пред Богом, святой отче, ибо ты почитал Его икону и претерпел гонения, будучи оскорблен мучителями, явился перед всеми как мученик», — говорится в литургическом каноне утрени, посвященном Илариону. Текст предполагает, что Иларион стал мучеником и пострадал от рук иконоборцев. Монастырь Пеликита был центром сопротивления иконоборчеству. Потому знаменитый полководец, правитель региона и доверенное лицо иконоборческого императора Константина V Копронима (741–775), Михаил Лаханодракон (+792), в Великий четверг 764 года напал на обитель со своим войском и разрушил ее.

4 Сорок два монаха во главе со святым Феостириктом были арестованы, депортированы, а затем казнены в Эфесе. Однако монашеская жизнь вскоре была тайно восстановлена ​​теми монахами, которым удалось бежать. При преемнике Копронима, Льве IV (775–780), монастырь снова подвергся нападению. За отказ отречься от почитания икон монахов пытали, сжигали кипящей смолой и вырывали им ноздри. По-видимому, в то время был убит Иларион. Иларион Младший был подобен своему великому небесному покровителю, Илариону Великому, не только при жизни, но и после смерти. Из жизни Илариона Великого известно, что в последний период своей жизни он много скитался, скрывался и избегал людей. Как будто в подражание этому стремлению к самосокрытию, ничего не известно о конкретных обстоятельствах мученической смерти Илариона Нового ничего не известно.
