# ИЛИЯ ПРОРОК

Святой пророк Божий Илия последний из пророков, чья память все еще по-настоящему почитается в православном народном благочестии. Он не просто библейский персонаж, но действующий актор всей человеческой истории. Он пророк-чудотворец, внушающий страх. В громах и молниях природных катаклизмов нам до сих пор кажется, что природа вовсе не "расколдована". Ведь по Небу, навстречу Второму Пришествию Господа изо всех сил мчится Илия.

1 2 августа Православная Церковь празднует память пророка Божия Илии. Это неисчерпаемая тема, как в богословском, так и в нравственном отношении. Прежде всего, вспомним, что Илия был Пророком IX века до Рождества Христова. В то время Царство Народа Божьего уже было разделено на две части. Первое, называемое «Израиль», или Северное царство, стало нечестивым и языческим. Второе, Южное царство, Иудея, продолжало чтить Единого Бога. Илия проповедовал в царстве отступников и нечестивых царей. Они захватили власть «по попущению», как бы с молчаливого божественного согласия, по умолчанию, как сказали бы сегодня. Но воля Божия, то есть Его благодатная и действенная сила, почти себя не являла. Бог Библии и пророков гневен был на отступивший от Завета Народ и присутствие Свое сокрыл.

2 В древней Церкви, во времена Византийской империи, пророки Ветхого Завета пользовались большим почитанием. Об этом свидетельствуют полные тексты богослужебных чинов, содержащиеся в наших Минеях. Многие, даже великие святые, порой не имеют собственных служб, и мы вынуждены пользоваться общей минеей, где имена святых «вставляются» в общие для групп святых песнопения и гимны. У пророков же есть свои собственные посвященные им службы.

3 Примечательно, что служба как литургический процесс и служба как бюрократическое явление происходят из общего источника: жизни ангелов. Об этом давно, подробно и аргументированно пишет наш современник, философ Джорджо Агамбен. Ангелы — бюрократы Бога. Истинные пророки Библии пытались быть таковыми подобно им. Но пророкам это не удавалось, потому что ангелы неподражаемы. Отсюда столь много трагического у пророков, их неизбывный пафос. Как утверждали средневековые богословы, каждый ангел создан неповторимым образом, нет общего ангельского рода. Потому они не могут покаяться и переменить однажды принятое решение. В отличие от людей, не могут проповедовать или призывать. Ведь покаяние – это творческий процесс. У Ангелов творческой способности нет.

4 Пророки Ветхого Завета удостоились полных текстов богослужений еще и потому, что византийские императоры считали себя преемниками иудейских царей. В крупных городах Востока были почитались гробницы пророков, показывались даже их мощи.

5 Когда мы учились в семинарии в 1990-х годах прошлого века, некоторые из наших профессоров ещё помнили преподавателей, которые застали в живых тех наставников, что учили еще до Революции 1917 года, при Старом Режиме. Они рассказывали, что в то время семинаристы были обязаны учить имена всех царей Иудейских и Израильских наизусть, а ведь царей было очень много. Это значит, что тогда, спустя столетия после Византии, Российская империя считала себя наследницей библейской традиции. Мы, семинаристы конца прошлого века, уже не знали наизусть имена всех царей, помнили лишь некоторых, самых важных, но имена пророков на память знали.

_6 «Во плоти Ангел, пророков основание, Предтеча Второго Пришествия Христова, Илия славный, свыше пославший Елисею благодать недуги отгонять и прокаженных очищать, потому и почитающим его источает исцеления», - говорится в тропаре пророку Илии. Илия не только «основание пророков», но и последний пророк, причем не только в эсхатологическом, но и в литургическом смысле. Ведь все остальные пророки, к сожалению, более не почитаются в народном благочестии. Создается впечатление, что его день памяти как бы вобрал в себя праздники всех остальных._

7 Нередко приходится слышать, что в Русской Церкви Илия широко почитается потому, что славянские язычники отождествляли его с божеством грома и молнии. Но почему же тогда нет ничего подобного в польском христианстве, которое также является очень славянским?

8 Исторически считается, что Крещение Руси в 988 году началось в августе. Видимо, поскольку Илия был прообразом Иоанна Крестителя, праздник в его честь был частью празднования событий крещения при Князе Владимире. Исторически доказать это невозможно из-за отсутствия источников. Но догматическое богословие имеет право делать такие предположения; это не только его законная специализация, но даже просто обязанность.

9 Праздник пророка Илии — это и малое Преображение. Ведь в православном христианском понимании, Илия вознёсся на Небо, чтобы явиться на Горе Преображения рядом со Христом. Он был яростным ревнителем веры в Единого Бога. И вот он рядом с Иисусом накануне Креста. Это стало для Апостолов ярким и чрезвычайно важным доказательством истинности Иисуса во всём.

10 Продолжая тему малого Преображения, обратим внимание на слова Петра: «Господи! хорошо нам здесь быть! Если угодно, сделаем здесь три кущи: одну Тебе, одну Моисею и одну Илии» (Матфея 17:4). Эти кущи или скинии, о которых говорит Петр, могут иметь разные толкования.

11 В случае со службой, в контексте «археологии офиса», о которой уже было упомянуто, скиния — это место присутствия ангельского мира, из которого исходит божественное администрирование. «Вы приняли Закон при служении Ангелов», - проповедовал Апостол Стефан в Книге Деяний (Деяния 7:53). Согласно евангельской истории, Апостолы желали сидеть по правую и левую руку от Иисуса Мессии. Причем, всякий раз, когда они убеждались, что Он Истинный Мессия, они начинали с новой силой просить и даже требовать этого. Став очевидцем Преображения и явления Моисея и Илии, Апостол Петр просил «поставить три кущи», то есть водрузить офис, как место службы Богу, чтобы начать участие в ангельском управлении действительностью. «Сей есть Сын Мой возлюбленный, в Котором Мое благоволение; Его слушайте!», - таков был божественный ответ (Матфея 17:5). Иисус – не ангел и не исполнитель, Он Единственный Наследник. Он Господь Библии и начало Нового Завета. Ангельское служение – не «его дело», Он несравненно выше, Он Альфа и Омега, Первый и Последний, как об этом говорит Откровение (Апокалипсис 22:13).

12 «Илия был человек подобный нам», утверждает Иаков в Соборном Послании (Иаков 5:17). Это значит, что если мы пребудем в добре до последнего вздоха, если останемся в Православии и Праводелании до конца, то, подобно Илии, мы не умрём, но вознесёмся на Небеса. Святые Отцы называли такую добродетель священным постоянством в добре. Словно пророки, мы уже делаем это постоянно, причащаясь Тела и Крови Христовых. Да не остановимся, чтобы вместе с Илией оказаться на Горе Преображения Мира. Подобно молнии, взлету самолета или самого невообразимого из скоростных поездов, Преображение Второго Пришествия Христова, неизбежно наступит совсем скоро и положит конец истории.

