# ИОАКИМ АЛЕКСАНДРИЙСКИЙ

Мы очень мало знаем о существовании великий Церквей Александрии и Антиохии после распада единства этих некогда могущественных апостольских патриархатов вследствие отказа согласиться с постановлениями Четвертого Вселенского Собора в Халкидоне и последовавшими затем исламскими завоеваниями. Житие патриарха Иоакима Александрийского помогает многое узнать.

1 30 сентября Церковь чтит память святого Иоакима Александрийского. Святой прожил чрезвычайно долгую жизнь, 119 лет, и был греческим православным патриархом с 1487 по 1567 год, с перерывом.

2 В 1516–17 годах в результате Османо-Мамлюкской войны Египет был завоеван османами. Мамлюкский султанат прекратил свое существование, а Османская империя стала мировой империей, почти равной по территории и господству Восточной Римской империи, Византии, в период ее расцвета.

3 Само христианство в Египте было представлено в основном коптами. В свое время Египетская Церковь не приняла решения Четвертого Вселенского Собора 451 года в Халкидоне, по христологии и церковному устройству, и с 537 года, возглавляемая своим «монофизитским» патриархом и иерархией, существовала отдельно от Вселенской Церкви. Паства этой Церкви насчитывала миллионы верующих.

4 Греческий православный патриарх оставался в абсолютном меньшинстве. Постепенно он стал посланником Константинопольского патриарха при египетском дворе. Сначала он возглавлял около 300 000 православных христиан, но это число быстро сократилось. Во времена святого патриарха Иоакима осталось только около 1000 православных семей.

5 Современники Иоакима осознавали, что Бог поставил великого древнего пророка во главе небольшой паствы Александрийской Церкви. Он был строгим аскетом, благочестивым человеком и молитвенником, почитаемым даже людьми других религий. Попытки отравить его не увенчались успехом, и однажды, согласно его житию, по его молитве, в подтверждение слов Евангелия, задрожали горы.

6 «Не бойся, малое стадо, ибо Отец ваш благоволил дать вам Царство» (Лука 12:32). В наши дни всеобщего безбожия и неверия святой патриарх Иоаким вдохновляет верующих своим великим примером веры и добрых дел, несмотря на все обстоятельства времени.
