# ИОАНН БЕЗМОЛВНИК

Святой Иоанн Безмолвник (454–558), по-латыни Иоанн Силенциарий, или по-гречески Иоанн Исихаст прожил чрезвычайно долгую даже по нашим временам жизнь, 104 года. Житие его записано палестинским монахом и историком Церкви Кириллом Скифопольским (524–558), который лично знал Иоанн и считал себя его учеником.

Подводя итог написанному им житию, Кирилл пишет об Иоанне так: «Как я слышал из собственных святых уст его, он был рукоположен во епископа на двадцать восьмом году жизни, как сказано выше, и исполнил в епископстве девять лет, и оставался в Лавре первый раз двенадцать лет, из коих был в послушании шесть и безмолвствовал шесть, и оставался в Руве шесть лет, и, заключенный в келлию, в которой безмолвствует и до днесь, исполнил с Богом сорок семь лет. И вот, он достиг сто четвертого года жизни и весьма стар, светел лицом и душою и весел и исполнен божественной благодати» (28). Очевидно, что, когда Кирилл заканчивал житие Иоанна, тот был еще жив.

Первоначально святой Иоанн Безмолвник был просто благочестивым, искренне верующим во Христа человеком. В жизни его особенное место занимал идеал служения и аскезы. На унаследованные от состоятельных родителей деньги он построил храм и устроил при нем монашеское общежитие. Происходил он из Древней Армении, которая находилась в восточной части Малой Азии, справа от Каппадокии если смотреть на географическую карту. Его род был известен при константинопольском дворе. Сочетание любви к аскезе, происхождение и образованность привели к тому, что он стал епископом.

Это была епархия Колонии Армянской, недалеко от современного турецкого города Шебинкарахисара. Управление ей он превратил в заботу о бедных. Это было время, когда вследствие споров о вере и догмате Церкви на Востоке сотрясали нестроения. Возможно, что от Иоанна, родственники которого служили при дворе императоров того времени, современники ожидали «пропаганды веры» в действии. Ситуация усугубилась, когда областью, в которой находилась его епархия, стал управлять муж его родной сестры. То, что для любого амбициозного архиерея было бы благом, послужило для Иоанна поводом к отречению от кафедры.

Оставшуюся часть жизни он скрывался в Палестине. Вначале он анонимно служил старикам и убогим в одной из богаделен, затем, не найдя себе покоя, пришел в монастырь святого Саввы Освященного (439–532). Позже он долгое время он жил отшельником в Руве недалеко от Мертвого Моря, и в других местах.

В месяцеслове святой именуется «Иоанном Безмолвником». Со временем безмолвниками, по-гречески, исихастами стали называть святых, посвятивших себя призыванию Бога в непрестанной безмолвной молитве – исихии, и распространению этой традиции. Но первоначальное значение термина «безмолвник» было иным. Так называли святых, которые отказывались от использования дара речи. Делали они это по библейским основаниям и благочестивым причинам, для пользы ближних или, наконец, для собственной духовной сохранности. Позднее, подобным образом действовали Христа ради юродивые.

Так, Иоанн Безмолвник с помощью многолетнего безмолвия многие года скрывал свое епископство. Иначе он не смог бы совершать свой подвиг в монастыре. Ведь по канонам Древней Церкви епископство было несовместимо с монашеством, как институцией. Епископ не имел права оставлять своей кафедры и произвольно уходить в монастырь. Житие Иоанна повествует, с какими трагическими сложностями и противоречиями сталкивался этот святой, когда тайна его епископства оказывалась раскрытой.

Для людей последнего времени пример древних классических безмолвников – настоящее откровение. Он помогает в потоке информации и соблазнов сохранить себя самих, больше слушать, меньше говорить, беречь себя для Бога и для других. К сожалению, в отличие от исихастов, или, скажем, юродивых, о безмолвниках, этих «молчащих святых», мало кому известно.

Память о святых дает возможность вынести для себя поучение из мельчайших подробностей. Так, в православном месяцеслове Иоанн также именуется «Иоанном Савваитом». По древней традиции монахи не только в идеале, но и в правовом смысле считались умершими для мира, а потому принимали новое имя по названию своих монастырей. Савваитами были палестинские иноки из обители Святого Саввы, Синаитами - те, кто подобно Иоанну Лествичнику, подвизались на Синае. Позднее, когда монашество распространилось на Афоне, к ним прибавились Афониты, или Агиориты, то есть, дословно по-русски, Святогорцы. На Кипре, по названию знаменитой Киккской обители, монахов оттуда по сей называют «Киккотисами». В греческой православной традиции эта практика наименования сохраняется и по сей день. В русской традиции название монахов в честь обителей практикуется только в отношении некоторых святых.

Примечательно, что постоянный ежегодный день памяти Иоанна Синайского Лествичника, в современном православном календаре также празднуется 12 апреля (30 марта), то есть в один день с Иоанном Безмолвником. Поскольку историческим днем памяти была иная дата, 16 (3) декабря, можно предполагать, что некогда память «двух Иоаннов» была соборной, то есть совместной.
