# ИОАНН ДАМАСКИН

Преподобный Иоанн был одним из величайших православных богословов периода ранних арабских завоеваний, священником и монахом, защитником иконопочитания. Всеобщее распространение его произведений в древнюю эпоху резко контрастирует с почти полным отсутствием подробных исторических сведений о его биографии. Уже в этом смысле святого Иоанна можно назвать святым великих исключений. Принято считать, что именно на его трудах заканчивается эпоха Отцов Церкви в восточном Православии.

Иоанн родился во второй половине VII века в Дамаске. От своего отца он унаследовал должность сборщика налогов при дворе халифа. Это, а также творения самого святого свидетельствует о полученном им глубоком философском образовании. После восхождения на престол халифа Умара ибн Абдул-Азиза (717–720), политика которого отличалась строгостью по отношению к христианам, Иоанн удалился в палестинскую Лавру Саввы Освященного, где вскоре был рукоположен во священника. Примерно в это же время восточно-римский император Лев III Исавр (717–741) начал политику иконоборчества.

К тому времени, Египет, Сирия и Палестина были отторгнуты от Византии и находились под властью Арабского Халифата. Прежде всемогущий Константинопольский Император более не мог влиять на церковные дела в этих странах. Пользуясь этой парадоксальной свободой богословского высказывания, и более других понимая, чем грозит отказ о священных изображений, Иоанн написал свои знаменитые «Три слова в защиту иконопочитания». В отличие от предыдущей традиции, которая видела в иконах «Библию для неграмотных», так, в частности, мыслили христиане на западе, Иоанн утверждал, что возможность изображать Иисуса на иконе является доказательством того, что Бог во Христе подлинно принял человеческую плоть. Икона – это часть исповедания веры, а не просто изображение или предмет искусства. Пожалуй, в этой мысли Иоанна – его главное богословское достижение и подлинная догматическая новизна, философские следствия которой не оценены и по сей день.

Другая великая трилогия Иоанна, «Источник знания», наиболее известной частью которой является «Точное изложение ортодоксальной веры» посвящена другу и собеседнику преподобного – Косьме Маюмскому (+760), который вошел в историю, как автор богослужебных текстов и епископ в одном из поселений древней Газы.

В 754 году иконоборцы, во главе с императором Константином V (741–775) собрались на названный ими «вселенским» собор в пригороде Константинополя Иерии. Скорее всего, Иоанн не дожил до этой даты. Однако, его произведения несказанно способствовали итоговому торжеству православия, а Вселенский Собор иконоборцев вошел в историю под названием всего лишь «разбойничьего». День рождения, как древние христиане называли дни кончины праведников, нам неизвестен. Скорее всего, именно поэтому, память его положена накануне празднования в честь святого Саввы Освященного, монастырь которого приютил странника – великого богослова Иоанна.
