# ИОАНН ЛЕСТВИЧНИК

Память преподобного Иоанна Синайского празднуется дважды в году. Это постоянная дата 12 апреля (30 марта), и переходящее празднование, в зависимости от даты Пасхи, в четвертое воскресенье Великого Поста. Древняя Церковь знала и другие дни его памяти. Это свидетельство эпохального значения святого Иоанна для Вселенского Православия.

Подобно другому Отцу Церкви той эпохи, Иоанну Дамаскину (675–749), который кодифицировал и привел в системное изложение основы христианской догматики, Иоанн оставил после себя систематическое обозрение православной аскетики. По имени этого труда, «Лестницы в Небо», «Райской Лестницы», по-церковнославянски «Лестница», Иоанн Синайский вошел в историю, как Иоанн Лествичник. Таким образом, два Иоанна, Иоанн Синайский и Иоанн Дамасский стали теологическими полюсами классической ортодоксальности, в учении об аскезе, как тогда истолковывалась библейская нравственность, и в сфере догматики. Заканчивалась эпоха патристики. Зарождалась новая религия, Ислам, которая, как и христианство, заявляло о своей всемирности и универсальности. Мировоззрение Отцов Церкви, в основе которого лежало убеждение, что весь мир вскоре станет христианским, критически сотрясалось.

«И дам двум Моим свидетелям, и они будут пророчествовать \[…]. Это суть две маслины и два светильника, стоящие пред Богом земли», - написано в Апокалипсисе (Откр.11:4). Двух великих учителей объединяла не только относительная общность эпохи и географический регион. Подобно Иоанну Дамаскину, об Иоанне Синайском сказано очень много. Но точных биографических сведений о нем не сохранилось почти никаких.

Так даже время жизни Иоанна Лествичника нам не известно. Исследователи его трудов говорят о трех возможных вариантах датировки его биографии. Получается, что житие синайского игумена могло принадлежать трем различным эпохам.&#x20;

1\. Если следовать первому варианту датировки - родился около 525 и отошёл ко Господу в 595 или 605 году, то Иоанн Лествичник был бы современником Папы Григория Римского (540–604). Апостол Англии Августин Кентерберийский (+604), и даже император Флавий Петр Савватий Юстиниан (483–565) вошедший в историю под именем Юстиниана Великого, также могли быть современниками Иоанна. Такая датировка, скорее всего, является слишком ранней.

2\. Второй вариант, согласно которому годом рождения Иоанна следует считать 579 год, а кончины - 649, делает Иоанна современником мусульманского Пророка Мухаммеда (571–632) и первых, Праведных Халифов Ислама (632–661). Более того, Лествичник был бы свидетелем арабского завоевания Сирии, Палестины и Египта (634–640). Эта датировка, по-видимому, является оптимальной.

3\. Третий (+680), наиболее поздний вариант датировки, превращает Иоанна Лествичника в современника Максима Исповедника (580–662), героя веры монофелитских споров, а также свидетеля ряда важных побед Халифата Омейядов над Восточной Христианской, то есть Византийской Империей со столицей в Константинополе. Такая поздняя датировка представляется одним из маловероятных вариантов.

Удивительно, что каждая из этих предполагаемых эпох жизни Иоанна была подлинно переломной. Подобно нам, Синайский Игумен был человеком Апокалиптических Времен.

Согласно житию, составленному одним из его учеников по имени Даниил, Иоанн начал свой монашеский путь на Синае, когда ему было около 16 лет. Спустя 4 года, в 20 лет, он принял монашеский постриг. В течение 19 лет он прожил в общежитии, а затем 21 год в уединении, сначала под руководством старца Мартирия, а затем сам стал наставником ученика по имени Моисей. В 60 лет он был избран игуменом монастыря на Горе Синай. Из житийных сведений нам известно, что у него был родной брат по имени Георгий. Впоследствии он также стал игуменом, но пережил Иоанна всего на один год. Сколько лет Иоанн руководил обителью мы не знаем. Но именно во время cвоего игуменства он написал «Лествицу» и другие труды, из которых до нас дошло руководство «К Пастырю». По сути, это наставление игуменам монастырей. Известно, что с просьбой о написании «Лествицы» к нему обратился игумен соседнего Раифского монастыря, к юго-западу от Синая, также по имени Иоанн. Именно он уговорил синайского игумена написать аскетическое произведение. Иоанн Лествичник уступил только «ради послушания». Возможно это просто благочестивая фигура речи, но быть может Иоанн действительно ничего не предполагал писать. Вероятно и то, что замысел систематизировать аскетическое наследие предшественников для переходного сложного времени представлялся самим его современникам настолько грандиозным и суверенным, что они видели это решение как волю благодати.

Важно понимать, что в те древние времена Синайская Гора представляла собой целое сообщество монастырей, подобное современной Святой Горе Афон. Это был подлинный Град Божий, монашеская республика. Многие монастыри Синая практиковали различные формы общинной жизни, где подвижники пребывали в обителях, скитах и разных формах отшельничества. Выражаясь образным языком того времени, на Синае пребывала «тысяча монахов». Число это - конечно же символ, но и само по себе для той эпохи оно представляло собой значительную демографическую величину.

«Пустыня», как называлось место жительство подвижников, было не просто природной зоной с суровым климатом, скудной растительностью и отсутствием коммуникаций и путей, но и, своего рода, топографическим символом аскетического Божественного Града, в котором свойственная прежде таким местам сила демонского присутствия злых духов была побеждена силой Воскресшего Христа. Так место жизни и подвига монахов, ушедших из мира ‘одиноких пред Богом’, как семантически переводится само это слово, становилась подлинным топосом Богоявления Воскресшего, местом реального присутствия Церкви, как животворящего общения спасённых верой подлинной Небесной Лествицы (ср.Рим.10,7) - Господа Иисуса Христа. Об авторитетности «Лествицы», как аскетического труда, свидетельствует значительно количество манускриптов и комментариев.

Житие Иоанна богато семантикой. Сорок лет его монашеской жизни до избрания игуменом несомненно напоминают о странствовании библейского народа в пустыне. Иоанн, как Новый Моисей, записал на скрижалях «Лествицы» духовные наставления. Монашескую жизнь он избрал в юном возрасте, а потому был чужд какой-либо светской премудрости. Знание свое он получил от Бога, от духоносных наставников, пережил написанное им в собственном колоссальном духовном опыте. Если не сам Иоанн, то его ученики, записавшие житие, по-видимому, был современниками мусульманского пророка Мухаммеда.

Согласно исламской традиции, Мухаммед не владел грамотой. Содержание своей проповеди он получил непосредственно от Бога. По логике исламского предания оно было лишено каких-либо примесей человеческого знания. Возможно, что под влиянием сходных идеалов, ученики Иоанна изложили его житие таким образом, чтобы показать, что его жизненный путь и наставления были вдохновлены методом благодати. В своих письменных трудах и наставлениях он пребыл вне чуждого мирского знания.

Этот своего рода архетип священной неграмотности, который встречается и на страницах древних библейских Писаний. «И сказал Моисей Господу: о, Господи! Человек я не речистый, и таков был и вчера и третьего дня, и когда Ты начал говорить с рабом Твоим: я тяжело говорю и косноязычен» (Исход 4:10). Не случайно, предание уподобляло Иоанна Моисею, а житие подчеркивало, что всю свою жизнь он провел на Горе Богоявления Синае.

Само содержание «Лествицы» свидетельствует о глубоких богословских познаниях ее автора. Этому произведению свойственна прецизионная последовательная ортодоксальность. Время от времени аскетические наставления перемежаются полемическим упоминанием «еретиков-оригенистов» и прочих заблуждений. Подчеркивается, что искажения догматики фатальным образом сказываются на духовной жизни.

В «Лествице» можно найти многие философские прозрения и даже скрытые цитаты трудов языческого римского императора-стоика Марка Аврелия (161–180). Книга Иоанна изобилует подобными характеристиками. Богата она и чисто житейскими, практическими познаниями, сведениями из юриспруденции и римского права. Наконец, пролог Лествицы и другое его произведение «К Пастырю» содержит прямые заимствования из «Правило Пастырского» римского папы Григория Великого (540–604). В православном предании он именуется Григорием Двоесловом и считается автором преждеосвященной литургии – замечательного по своей аскетической и библейской силе литургического произведения. Это означает, что Иоанн и Григорий знали друг о друге, а Иоанн читал и изучал произведения святого римского епископа.

Очевидно, что в синайских монастырях того времени просто невозможно было приобрести подобные знания и приобщиться такому образованию. Ближайшим центром образованности и культуры того времени была Газа. По мнению ряда историков, подлинная, отличная от жития биография Иоанна, выглядела иначе. На основании самой «Лествицы» можно восстановить некоторые вероятные подробности.

Скорее всего, Иоанн прежде он был юристом, адвокатом или преподавателем в Газе. Возможно, что до своего ухода на Синай он был женат. Монашеское житие он начала в возрасте после сорока. Известно, что мусульманский пророк Мухаммед, будучи около 40 лет от роду, получил первое откровение Корана. Это было время появления новой религии, которая претендовала на универсальность. Новая реальность, совершенно неведомая для предыдущей эпохи патристики все еще представлялась невероятной.

Дело Иоанна становилось пророческим. По сути, он фиксировал в письменном виде опыт духовной и аскетической жизни предыдущих столетий, чтобы раз и навсегда сохранить это от забвения. Возможно, что если в вопросе «священной безграмотности» ученики Иоанна решили последовать общепринятому идеалу, и воспроизвели некий общий библейский архетип того времени, характерный для Ближнего Востока, то в хронологии и описании его житийной биографии они сочли нужным изложить житие таким образом, чтобы дистанцироваться от непонятного для них идеала призвания в зрелом возрасте, который был известен им из предания ислама, которое тогда формировалось.
