# ИОАНН БОГОСЛОВ

Принимая во внимание не только хронологию обращения, но и годы призвания для каждого из Апостолов, Иоанн был первым из числа Двенадцати Учеников по своему возрасту, ибо последовал за Господом Иисусом еще в юности. Об этом свидетельствуют как косвенные указания Писания, так и прямые свидетельства Предания.

Иоанн пошел за Христом еще будучи учеником Крестителя. Таким образом, он застал непосредственные, предваряющие начала благовестия Царства Божия, которое в проповеди очевидно предвозвещалось Предтечей.

Евангелист сопровождал Господа в важнейшие моменты Его земного служения, был с Ним на Горе Преображения, в моменты, когда Спаситель совершал Свои величайшие чудеса, воскрешал мертвых.

Преодолевая страх, сомнения и отчаяние, охватившие тогда всех, он, единственный из Апостолов, следовал за Христом до самого подножия Креста. «Потом говорит ученику: се, Матерь твоя! И с этого времени ученик сей взял Ее к себе» (ср.Ин.19:26-27). Господь вверил Иоанну Свою Пречистую Матерь.

По свидетельству Предания, Иоанн пережил всех Апостолов и покинул этот мир с окончанием первого столетия христианской истории, прожив около ста лет. Так в Иоанне, которого восточная православная традиция именует «Богословом», исполнились слова Господа Иисуса в Апокалипсисе о Себе Самом. Подобно Ему, «Альфе и Омеге Откровения и Истории»(Откр.22:13), Иоанн стал первым и последним свидетелем апостольского поколения учеников.

«Иисус говорит ему: если Я хочу, чтобы он пребыл, пока приду, что тебе _до_ _того?_ ты иди за Мною» (Ин.21:22). Это пасхальное обращение Господа Иисуса к Петру по Воскресении, в котором Спаситель предначертал будущую судьбу Иоанна, стали одними из самых сложных для истолкования словами Писания.

По свидетельству самого Евангелия от Иоанна, уже тогда «между учениками пронесся слух, что Иоанн не умрет» (21:23). Действительно, сохранилось Предание, согласно которому, тело Иоанна, еще живого, но уже готовившегося к своему исходу, и молившегося в безмолвии ученики покрыли покровом. Как бы невольно образовавшаяся таким образом гробница Апостола была вскоре обнаружена пустой. Так кончина Иоанна, или, правильнее, его земное окончание, стало олицетворением всей будущей православной христианской эсхатологии, которое говорит о Втором Пришествии Христовом, что «оно уже совершается, но еще не пришло».
