# ИОАНН ВОИН

Мученик Иоанн Воин – святой забытого. Его заступничество помогает восстановить или найти то, что было забыто или утрачено. Он – очень важный древний святой, которого следует отличать от двух других мучеников по имени Иоанн, также высоко почитаемых. Иоанн Воин называется «мучеником», но является исповедником, потому что, пострадавши за веру, мирно окончил свои дни. Иоанн Воин пережил гонение Юлиана Отступника.

1 12 августа Церковь празднует память святого мученика Иоанна Воина, также известного как мученик Иоанн Константинопольский. Его следует отличать от двух других святых мучеников, чьи имена очень похожи и которые очень почитаются в народном благочестии. Эти два других святых Иоанна пострадали за веру в период османского владычества, значительно позже древних мучеников. Поэтому оба носят имя Иоанн Новый. Суффикс «новый» к именам святых означает «более поздний» или «младший».

2 Святой Иоанн Воин жил в IV веке. Он служил в римской армии и стал свидетелем кратковременного правления Юлиана Отступника с 361 по 363 год. Иоанну было приказано участвовать в карательном походе против христиан. Однако он отказался, что привело к его заключению в Константинополе. После смерти Юлиана во время персидского похода Иоанн обрел свободу и достиг глубокой старости.

3 В святцах он указан как «мученик», но не был убит за веру. Такие случаи канонизации редки. Иоанн, скорее, был исповедником веры. По-видимому, Церковь назвала его мучеником в значении «мученичества по полному волеизъявлению». Логика такого титула такова: «Если бы гонения продолжались, он, несомненно, отдал бы жизнь за веру. Ведь его готовность умереть за имя Христа проявлялась во всём».

4 В Житии святого Иоанна сообщается, что вскоре после смерти он был забыт. Однако он сверхъестественным образом явился некоей благочестивой женщине и дал знать о своём присутствии. Его мощи были обретены и положены в одной из церквей Иоанна Богослова в Константинополе. В народном благочестии Иоанн Воин почитается как помощник в поисках потерянных и забытых вещей. Как сам он был забыт людьми, но возвращён по воле Божией, так и его небесное заступничество помогает найти потерянное.

5 В последнее время мы видим много объявлений о пропаже домашних животных, кошек и собак. Их фотографии, сопровождаемые именами, очень печальны. Потеря тех, кто просто не может помочь себе или найти себя, напоминает нам об аде. «Ад — это другие люди», — сказал Жан-Поль Сартр о человеческих отношениях. Ад — это также и когда рядом никого нет. Важно воспитывать свою душу в благочестии, спонтанно призывая святого Иоанна Воина, мученика Константинопольского, всякий раз, когда слышим или видим новости о чьей-то утрате. Святой Иоанн Воин, моли за нас Богу, чтобы Он помог нам не терять и не быть потерянными, обрести благодать возвращения в великом и малом.

6 Еще будучи солдатом, Иоанн тайно защищал слабых христиан и спасал их от гонений. Он буквально освобождал одних из темницы и предупреждал других о суровых наказаниях и испытаниях, которые их ожидали. Эта почти анонимная добродетель напоминает нам о нашей постмодернистской эпохе, где крайне важно совершать добрые дела, не используя добродетель для прославления или продвижения своего учреждения. Иоанн, забытый святой, напомнил о своём существовании не только в видении вскоре после смерти, но и совсем недавно. В 1931 году археологи, проводившие раскопки древнего города Апамея на реке Оронт в северной Сирии, обнаружили надгробный камень с надписью, свидетельствующей о почитании святого Иоанна Воина не только в византийской столице, но и далеко за её пределами.
