# ИОАНН РЫЛЬСКИЙ

В 864 году было положено начало Крещению Болгарии. Тогда же, в в правление Царя Бориса (852-88), в уже православной христианской державе в 876-880 годах, в крестьянской семье родился святой Иоанн. Он рано осиротел. Будучи пастушком, он очень рано ощутил в себе монашеское призвание, за что подвергался насмешкам селян. Последние отняли у него доставшегося ему в наследство от родителей единственного теленка. Казалось, что сами обстоятельства делают все возможное, чтобы «вытеснить» Иоанна из этого мира.

Тогда же он удалился в окрестный монастырь, где пробыл некоторое время, чтобы научиться монашеской жизни. Затем он оставил обитель и стал жить отшельником. Жестокое избиение от разбойников почти вынудило его вернуться в монашеское общежитие, но святой все же предпочел странствование. В итоге он вновь вернулся к жизни отшельника в крупнейшем горном массиве всего Балканского полуострова — Риле.

Способ изложения жития святого Иоанна как бы предназначен для повествования о более поздних и даже современных нам святых. Однако, содержание его подвигов, образ жизни и обилие дарований указывают на праведника, как бы пришедшего к своим современникам из весьма далеких древних христианских эпох, принесшего с собой подвиги первых благодатных монашеских поколений.

Годы, три года и шесть месяцев или даже двенадцать лет, согласно разным версиям жития, он прожил в дупле гигантского дерева, питаясь овощами и дикими плодами, а также нутом, которым впоследствии угощал приходивших к нему. Племянник Иоанна, по имени Лука, присоединился к отшельнику. Но дядя его, родной брат святого, силой принудил своего сына вернуться в мир. В самый момент возвращения Лука на пути домой был ужален змеей и умер в ужасающее назидание своему родителю. После этого святой Иоанн избрал себе подвиг столпничества.

Он предстоял пред Богом на стометровой скале. В то время он подвергался духовным и физическим нападениям демонов. Они избивали святого и, наводя на него страх, повергали его в пропасть. По дару благодати, стойкость подвижника в этих жесточайших искушениях, имела своим следствием начало знамений и чудес.

Однажды Иоанн вывел на правильную дорогу заблудившихся пастухов, помогал советом приходивших к нему в отчаянии и исцелял приносимых к нему больных. Болгарский царь Петр (927-969) пытался посетить святого, но место его уединения оказалось слишком непроходимым для правителя. Когда же царь, в настойчивости своей, воздвиг в окрестностях того места свой шатер, Иоанн возжёг огонь, так, что его пребывание сделалось видимым, но, одновременно, подчеркивало недоступность свою для всего мирского.

Предание говорит о том, что благочестивый правитель хотел пожертвовать ему дары и значительную сумму денег, но аскет отослал ее обратно, сопроводив указанием, как правильно поступить с этим пожертвованием. «Богатство нужно тебе для сохранения страны и помощи бедным». Так, в своем полном отказе от причастности делам и славе этого мира, святой Иоанн становился для новокрещенного болгарского народа подлинно народным святым.

В последние годы его жизни вокруг места подвигов преподобного возник монастырь. Святой же вновь избрал для себя отшельничество. Однако, в своем духовном завещании, Иоанн предостерегал своих последователей от трудностей такого образа жизни и призывал братию к общежитию. Святой отошел ко Господу 18 августа 946 года, то есть, в нашем месяцеслове 31 августа. Так память его совершается в последний летний день. Великая святыня Православия, обитель святого Иоанна является духовным центром Болгарской Церкви и в наши дни.

«Услышал Ирод о всем, что делал Иисус, и недоумевал: ибо одни говорили, что это Иоанн восстал из мертвых; другие, что Илия явился, а иные, что один из древних пророков воскрес», - передает Евангелие от Луки мнение современников об Иисусе (Лк.9:7-8). Облик святого Иоанна Рыльского, несомненно, подражавшего Господу Иисусу, как кажется, зримо воспроизводил перед людьми того времени лики тех первых монашеских отцов-основателей, обращение и жизнь которых вдохновляли некогда древний Римский мир.

«Современное — не своевременно», - пишет философ Джорджо Агамбен. Были гении, которые опережали свое время. Духовный талант святого Иоанна Рыльского, силой избрания благодати, раскрывался в способности являть в себе первообразы первоначальной уникальной монашеской духовности.

Удивительна связь подвижника и с Православием Русской Церкви, считавшей себя наследницей средневекового богословия «Москвы — Третьего Рима». В честь Иоанна в свое время был назван город Рыльск. Святой был небесным покровителем Иоанна Кронштадского (1829-1909). В 1900 году в Петербурге отец Иоанн основал Иоанновский монастырь на Карповке во имя святого Иоанна Рыльского.

Исследователи говорят нам о том, что первоначальное житие святого Иоанна нашло свое отражение в богослужебных текстах, посвященных памяти святого. Само это житие не сохранилось. Однако, именно оно было известно авторам трех дошедших до нас древних житий преподобного.

Первое было написано в конце Х века, всего десятилетия спустя после кончины святого. Второе — два столетия после. Наконец, третье древнее житие было составлено святым патриархом Евфимием Тырновским (1325-1403). В 1393 году Второе Болгарское Царство пало под ударами османов, а сам святитель был отправлен в изгнание. Написанное перед этим житие послужило напутствием как исчезавшему, подобно Граду Китежу, православному государству, там и самому святому Евфимию.

Бог, во все времена, искушений и испытаний, благодатно в утешении, «посещает народ Свой» (ср. Лк. 7:16). Османское иго продолжалось пять столетий. Это тяжелое и полное испытаний для православного болгарского народа время удивительным и парадоксальным образом сделалось еще одним житием святого Иоанна — историей почитания преподобного и летописью чудотворений от его мощей.
