# ИОАННИКИЙ ВЕЛИКИЙ

Весьма немногие святые вошли в историю и память Церкви с именем «великий». Это Отцы Церкви, которые подобно Дионисию и Афанасию Александрийским, Василию Кесарийскому и Григорию Римскому, были епископами весьма значимых Церквей, оставили после себя замечательные произведения, проявили особенную твердость в защите церковного вероучения и сохранили свою церковную паству в моменты особенных нестроений. Это основоположники монашества, монашеских школ, уставов и различных традиций, Антоний, Пахомий, Феодосий, Иларион, и другие. Наконец, это аскеты и учителя духовной жизни, благодарная память учеников о которых выразилась в таком их наименовании.

К этому последнему лику подвижников относился и Иоанникий (754–846), последний по времени православный святой, вошедший в историю с именем «Великий». Он прожил весьма долгую, наполненную светскими и духовными событиями жизнь, так, что, при отсутствии прочих сведений о нем, пожалуй, могло бы составиться впечатление, что речь идет о многих людях и разных подвижниках. Но биография его подробно документирована. Очевидно, речь идет об одном и том же святом.

Принимая во внимание необыкновенные черты его биографии и подвига, приходится признать, что 21м веке он представляется совершенно незаслуженно забытым. По месту своего происхождение и монашеского подвига его также именовали Иоанникием Олимпийским или Иоанникием Вифинским. Это были исторические области на западе Малой Азии.

Первоначально он был пастухом, свинопасом, затем, будучи настоящим богатырем по природе, два десятилетия служил в профессиональной византийской армии, после чего изучил богословие и аскетику и начал жить монашеской жизнью. Это сочетание физической силы и последующего боговидения и благодатных дарований роднит Иоанникия с современным нам подвижником, афонским монахом Силуаном (1866–1938).

В вопросах догмата, какое-то время он разделял позиции иконоборцев, затем отрекся от этой весьма любимой властями и военными того времени ереси, но при этом во взгляде на этот вопрос сохранял свою точку зрения. В наши дни было бы весьма интересно восстановить ее содержание по полемике Иоанникия с другими современными ему иконопочителями.

Со временем Иоанникий собрал вокруг себя учеников, но часто менял образ своего подвига. В поистине творческом стремлении наложить на себя как можно больше трудов и поиске богообщения в нем зримо проявлялось особенное невероятное дерзновение. Он менял место подвига, уходил и возвращался в прежние монастыри и кельи. Однажды он посадил себя на цепь и долгое время прожил таким образом в горной пещере. Современники почитали его за благодать чудотворений.

Известно, что другой великий преподобный отец того времени Феодор Студит (759–826) с уважением относился к Иоанникию, но предостерегал своих учеников от подражания чрезвычайности его подвигов. «Ищешь мученичества, пребывай безвыходно в келье, а не как Иоанникий, который постоянно ищет приключений добавляя себе все новые необычные и неслыханные подвиги», - так, в переводе на современный язык, по сути писал он.

Само имя Иоанникий можно перевести с греческого, как уменьшительное от имени Иоанн. В этом замечательном сочетании имен, дословно, «маленький Иоанн» - «Иоанникий Великий» содержится замечательное напоминание библейской истины о том, что великое у людей часто незначимо пред Богом, а пренебрегаемое всеми велико в Его очах. Или, как о том же сказано у Апостола Павла: «Бог избрал немудрое мира, чтобы посрамить мудрых, и немощное мира избрал Бог, чтобы посрамить сильное; и незнатное мира и уничиженное и ничего не значащее избрал Бог, чтобы упразднить значащее; для того, чтобы никакая плоть не хвалилась пред Богом». (1 Кор.1:25-27).

«Упование мое Отец, прибежище мое – Сына, покров мой – Дух Святой: Троице Святая Слава Тебе!». Этой молитвой завершается служба повечерия, а также заканчивается ежедневное вечернее правило православного христианина. В день памяти преподобного, а лучше и во все дни важно помнить, что молитва эта восходит к Иоанникию Великому. В поиске Бога, в горе и радости, изо дня в день, в моменты скорби и озарений, Он взывал к Нему словами этого глубоко личного и, одновременно, подлинно теологического обращения. Иоанникий, как и каждый святой, был неподдельной улыбкой Бога. Удивительно, что, даже не зная о нем, мы молимся его словами.
