# ИОАНН НОВГОРОДСКИЙ

20 (7) сентября, в самый день предпразднства Рождества Пресвятой Богородицы, Церковь празднует память святителя Иоанна Новгородского (+1186). Святой Иоанн был десятым рукоположенным новгородским архиереем с момента учреждения этой епископской кафедры в конце IX века после Крещения Руси.

Время святого Иоанна — домонгольский период в истории Русской Церкви, продолжавшийся до 1237 года, Подробных сведений об этой эпохе сохранилось относительно немного. Дошедшее до нас житие святого Иоанна, было составлено в середине XV века, когда в 1439 году в Новгородском соборе святой Софии были обретены его мощи. В соответствии с древней христианской традицией, кафедральный храм Новгорода был назван не в честь святых или праздников, но Самого Бога, как Премудрости.

Из жития мы узнаем, что первоначально Иоанн был приходским священником при новгородской церкви святого Власия. Предполагается, что к этому времени сформировалась практика избрания епископов Новгорода народом. В 1165 году на городскую кафедру был выбран сам Иоанн. Его епископство продолжалось 21 год. Поскольку в 1108-1130 в Новгороде уже был епископ с именем Иоанн, наш святой Иоанн часто именуется Иоанном Вторым.

Житие говорит о том, что в своем служении священника, а епископ в понимании того времени был прежде всего священником, хотя и с полномочиями создавать себе преемство и обладать правовой юрисдикцией, Иоанн был милосерден к беззащитным и старался избавлять гонимых от жестокого светского суда. Усилиями Иоанна, отчасти на его средства, были созданы семь храмов. Интересно их посвящение: 1. Благовещение; 2. Богоявление Господне; 3. Илии Пророка; 4. Феодора Студита; 5. Святых трех отроков, Анании, Азарии и Мисаила, и святого пророка Даниила; 6. Лазаря Четверодневного; 7. Николая Чудотворца. Так мы узнаем, какие именно святые особенно почитались в те времена на Руси. В соответствии с семантикой житийного языка, семь — это символическое число. Оно обозначает полноту, говорит о том, что храмы не просто построены, но были любимы и полны людьми.

Святой обладал даром власти над демонами, силой крестного знамения он связывал их своим словом. Предание сохранило повествование о путешествии Иоанна Новгородского на бесе в Иерусалим. По-видимому, так народное благочестие старалось объяснить, каким образом в Великом Новгороде того времени смогли создать точную копию святыни Гроба Господня. Житийный рассказ был по-видимому хорошо знаком писателю Николаю Гоголю (1809-1952), который использовал его в повести «Ночь перед Рождеством» и других произведениях. Этот житийный эпизод — одно из самых сложных для истолкования среди всех житий русских святых.

Канонизация святого Иоанна в лике общероссийских святых состоялось на поместном соборе Русской Церкви 1547 года при митрополите Макарии Московском (1482-1563). Известно, что именно святой Макарий первым в истории Русской Церкви занялся систематическим изучением, а затем и канонизацией русских святых. Тот факт, что в 1526-1542 он был архиепископом Великого Новгорода, то есть мог быть непосредственным свидетелем местных преданий памяти и почитания Иоанна придает его решению о канонизации особенный вес. Известно, что, в вопросе о прославлении святых, Макарий особое внимание обращал на соответствие повествований историчности.

С именем Иоанна связано знаменитое чудо избавления Новгорода от осады совместного войска русских князей под предводительством суздальского князя Мстислава (+1173) в феврале 1170 года. Следуя указанному ему в видении Самой Богородицей, Иоанн, вместе с новгородцами, вынес икону с Ее изображением на стены города. Когда стрелы достигли образа, осаждавших охватила паника, после чего они были разбиты войсками новгородцев. Установленное, по преданию, самим Иоанном празднование совершается 10 декабря (27 ноября) как торжество в честь иконы Божией Матери Знамение.

Это событие стало символом губительного для Руси периода феодальной раздробленности. Оно пророчески указывало на скорое разрушительное нашествие монголов, от которого не пострадал только сам Новгород.Тогда же именно с этого сохраненного Богом русского северного города началось восхождение князя Александра Невского (1221-1263) на великокняжеский престол. Выражаясь современным языком, можно сказать, что святой Иоанн - культурообразующий святой. Образ святого Иоанна учит преодолевать взаимную вражду обращением к Богу, напоминает об опасности междоусобиц, говорит о переплетении исторических судеб и великой поучительной силе житий древних русских святых.

Перед самой кончиной Иоанн удалился от дел и принял монашеский постриг. Таким образом, сомкнулся своего рода благодатный круг призваний и надежд. Ведь житие упоминает о том, что вместе с родным братом Гавриилом, в иночестве Григорием, Иоанн, еще будучи простым священником, жил аскетической жизнью и своими усилиями строил первую созданную им церковь, во имя Благовещения Пресвятой Богородицы. Известно, что предшественник святого в Новгороде за полстолетия до этого, соименный ему Иоанн, также ушел с кафедры. Последовал ли святой Иоанн его примеру, или же спонтанно руководился волей Духа Святого в своем монашеском уходе, мы не знаем. Таково было апостольское преемство жеста, в отказе и уходе как зримой правде о том, что время дано, чтобы научиться прощаться.
