# ИОНА НОВГОРОДСКИЙ

Святой был архиепископом Великого Новгорода, когда Московское Государство еще не успело подчинить себе древний град. Иона – один из тех великих новгородских святителей, которыми по праву украшается эта епископская кафедра.

Он был Архиепископом Новгородским с 1458 по 1470 год. Напомним, что в древней Церкви титул «архиепископа» обычно полагался главам самостоятельных местных Церквей. Новгород был подчинен Москве в результате Московско-Новгородской Войны 1477–78 годов, то есть спустя 8 лет после кончины Ионы.

Житие Ионы являет собой образцовую средневековую святительскую биографию. Поэтому за чертами иконографического житийного повествование не просто уловить неповторимые черты его биографии и личности.

Святой был народно избран архиепископом новгородским в 1458 году. До этого он был игуменом в монастыре вдали от города, где проявил себя, как успешный строитель и духовник. В игумены монастыря был избран братией.

С детства сирота, Иоанн, как звали Иону до монашества, однажды заступился перед сверстниками за проходившего мимо странника. Этим пришельцем оказался великий новгородский юродивый, будущий прославленный святой преподобный Михаил Клопский (+1453). В знак благодарности Михаил благословил Иону, что последний запомнил на всю жизнь. Свое избрание на епископское служение Иона воспринимал как дар по молитвам святого.

Иона был настоящим епископом для своей паствы, старался защищать слабых, побуждал сильных творить праведный суд. Он был доступен каждому, помогал обращавшимся к нему словом и делом. Важно помнить, что, согласно древней традиции, епископ обладал правом суда в определенных случаях, мог изымать от казавшегося неминуемым наказания по приговору светского суда.

Святитель понимал ценность независимости Новгорода. Так однажды он не принял участия в одном из церковных соборов в Москве. Однако, Иона предвидел, что подчинение новой Столице неизбежно. Однажды он удержал новгородцев от расправы над посланниками московского князя, а впоследствии сам отправился посланцем в Москву.

По пути в Третий Рим, а Москва уже тогда начинала осознавать себя таковой, Иона поклонился мощам преподобного Сергия. Возвратившись, он построил в Новгороде посвященный Сергию храм. На языке средневековой сакральной семантики это было несомненным пророчеством о том, что приходит время объединять в единое целое православных Северной Руси.
