# ИОСИФ ПЕСНОПИСЕЦ

17 (4) апреля Церковь празднует память преподобного Иосифа Песнописца (816–886). Святой был монахом, подвижником, наставником иночествующих, исповедником веры и, главное, великим автором богослужебных песнопений. В память Церкви он вошел как великий гимнограф и исповедник веры в борьбе против второй волны иконоборчества, которое продолжалось без малого три десятилетия, с 815 по 843 год. Житие святого написано его учеником Иоанном.

По рождению Сицилиец, из древнего города Сиракузы, он еще в детстве оказался в Салониках. Спасаясь от арабского завоевания, родители его бежали на греческий Пелопоннес. В 831 году, в возрасте 15 лет, Иосиф уже был монахом в древнем монастыре Латому. Со временем он был рукоположен в сан пресвитера. Духовник Иосифа, преподобный Григорий Декаполит (797–842), около 840 взял его с собой в Константинополь, где, вместе с другими учениками, они подвизались при одной из церквей. Это было время правления Императора Феофила (829–842), который преследовал иконопочитание. Согласно житию, Иосиф и Григорий проповедовали против ереси. Иконоборцы преследовали не только иконы, но и монашествующих, поэтому иноки того времени жили небольшими общинами. Великие монастыри того времени могли оставаться пустыми.

Григорий, названный так по месту своего происхождения из страны Десяти Городов, по-гречески «Декаполис», на территории современной Иордании, был странствующим монахом и еще при жизни почитался, как чудотворец. Для Церкви того времени было великим даром, что Григорий также ревностно защищал святые иконы. Иосиф же на опыте мог убедиться, что иконопочитание основано на глубоком подлинном мистическом опыте. Он воочию убеждался, что тех, кто терпит гонения и преследования за иконы, библейским образом слышит Бог.

Подобно соименному ему библейскому Иосифу, биография святого была исполнена предопределением благодати. Многократно он видел избавляющую руку Бога. Так, в 841 братия отправила Иосифа своим посланником в Рим к Папе Григорию IV (827–844), чтобы попросить помощи в противостоянии иконоборцам. По пути корабль попал в плен к арабским пиратам, которые продали его иконоборцам в тюрьму на остров Крит. Он был выкуплен только благодаря стараниями благодетелей лишь некоторое время спустя. Вернувшись в Константинополь, он более не застал своего духовного отца в живых. Но созданное им духовное братство продолжалось.

Вместе с другим учеником Григория, Иоанном Солунским, Иосиф ушел в затвор при церкви святого Антипы. Подвиг этот он продолжал при церкви Иоанна Златоуста в течение пяти лет. Там, около 850 года он основал монастырь, где положил мощи подвижников: своего учителя Григория, и скончавшегося к тому времени Иоанна, а также обретенные им в Салониках мощи Апостола Варфоломея.

После Торжества Православия его исповедничество продолжилось. На сей оно было по вопросам нравственным. За обличение в незаконном сожительстве правителя Варды (856–866) и за поддержку ригоризма Патриарха Игнатия, низложенного 23 ноября 858, он был сослан в крымский Херсонес Иосиф пребыл там до возвращения на престол Игнатия в 867 году. Новый император Василий I Македонянин (867–888) возвел Иосифа в степень ризничего Собора Святой Софии. Послушание свое нес и при втором патриаршестве Фотия (877–886). Святой отошел ко Господу в 883 году. Господь дал ему это время покоя перед смертью для написания текстов.

В память Церкви преподобный Иосиф вошел как творец богослужебных песнопений. По данным исследователей, перу Иосифа Песнописца принадлежат более 400 канонов, входящих в состав Минеи, Октоиха, Постной и Цветной Триодей.

К сожалению, мы никогда не узнаем, как именно звучали эти песнопения на богослужении Великой Церкви, как тогда назывался ныне вновь превращенный в мечеть величайший христианский храм всех времен и народов, Собор Святой Софии, в храмах и обителях Нового Рима - Константинополя более чем тысячу лет назад. Иосиф создал литургические тексты, сила богословия и мастерство стихосложения которых дает осознать, на какое творческое вдохновение способен был в те священные для Церкви времена исповедничества поэтический талант, посвященный исключительно Богу. «Пойте Богу нашему пойте, пойте Цареви нашему пойте», - сказано в Псалмах (Пс.46,7). Среди великого множества живших Иосиф Песнописец был одним из немногих, кто подлинно исполнил эти слова.

Святого Иосифа следует отличать от другого, соименного ему святого, Иосифа Студита (762–830), который был братом великого богослова и учителя аскетической жизни Феодора Студита (759–826), и также написал множество канонов и иных песнопений. Исследователям не всегда удается установить, кто же из двух Иосифов написал тот или иной канон, содержащийся в богослужебных книгах. Это кажущееся противоречие несомненно символизирует монашеское братство великих гимнографов того времени, их вдохновение писать не ради славы и известности, но из искреннего желания сохранить имена святых, и сберечь память и о них. Огромное количество культурных памятников христианской древности было уничтожено иконоборцами.

Византийское иконоборчество стало самым продолжительным периодом систематических преследований за убеждения в истории Православия. Об этом часто забывают. Императоры и многие иерархи стояли на стороне преследователей, простые верующие и монахом защищали иконопочитание, спасали от уничтожения иконы. В этом братоубийственном противостоянии к небу вопияла кровь многих мучеников (ср.Быт.4:10). Согласно одному из преданий, именно в это сложное для Церкви время Иосиф получил от духовника благословение писать богослужебные каноны. Другое предание говорит о том, что вдохновение писать пришло к нему свыше при иных обстоятельствах. Согласно преданию, однажды Иосиф Песнописец желал почтить память Апостола Варфоломея, но не имел для этого богослужебных текстов. А потому заплакал. Из этой детской глубины молитвенной беспомощности ему был дарован дар.
