# ИРИНЕЙ ЛИОНСКИЙ

5 сентября Церковь празднует память святителя Иринея Лионского (130–200). Святой был епископом, философом, богословом и мучеником. Ириней был усечен мечом за веру во Христа в правление императора Септимия Севера (193–211).

Среди всех сентябрьских святых празднование в честь Иринея несомненно одно из самых значимых. Ведь он был первым по времени Отцом Церкви, и богословом-догматистом в истории. Его труды и учение стали олицетворением всего славного второго века. Это было время, когда все христиане ожидали скорого Возвращения Господа.

Сведения о жизни Иринея дошли до нас благодаря «Церковной Истории» Евсевия Кесарийского (265–339), Иерониму (347–420), Григорию Турскому (538–594), а также самим письменным трудам святого. Несмотря на огромный вклад в ход всей последующей христианской истории, об обстоятельствах его биографии известно немного. Тем не менее, если говорить об Иринее подробно, ему должно посвящать книги.

Ириней родился около 130 года в малоазийском городе Смирне. Местная Церковь обладала апостольским происхождением, ее основание восходило к самому Иоанну Богослову. Ириней получил весьма основательное философское образование, а наставление в христианской вере приобрел из уст ученика Иоанна, Смирнского епископа и мученика Поликарпа (70–155). Это было время стремительного распространения христианства. Благая весть спешно проповедовалась, чтобы подготовить мир ко встрече Господа (1 Кор.11,26). Для проповеди Евангелия Ириней отправился в Галлию.

Местная христианская община первоначально была греческого происхождения и жила во враждебном языческом кельтском окружении. Время от времени против христиан вспыхивали яростные языческие гонения. Во время одного из таких преследований при Марке Аврелии (161–180) первый Лионский епископ Пофин (87–177) был убит в тюрьме. Ириней стал его преемником и вторым епископом Лиона в истории.

Делом жизни Иринея стала борьба с лжеименным знанием гностических учений, которому он посвятил свое главное произведение, вошедшее в историю под именем «Против Ересей».

Опасность гностицизма заключалась в том, что, в отличие от римского язычества, он не пытался бороться с Церковью, а, наоборот, старался использовать ее для своих целей. К подлинным Евангелиям гностики примешивали свои собственные Писания. При этом они не обладали каким-либо видимым единством организации. По сути, они стали прототипом всей последующей эзотерики, оккультных и магических по сути представлений, которые будут распространяться от имени христианства и пользоваться всеобщим невежеством. Когда глас Церкви умолкает, мир глохнет от рева лжепророков.

Опровергая гностицизм, Ириней призывал христиан доверять только словам канонических Писаний, хранить верность Апостольскому Преданию, и, главное, блюсти видимое единство Церкви. В этом – его главная заповедь нам, живущим в эпоху взаимных разделений. Без зримого единства православие рискует превратиться в мираж. Вопреки предубеждению, следует знать, изучать и передавать другим догматическое знание. Факторам светским свойственна невидимая теологическая тектоника.

На иконах Ириней изображается носящим бороду. Для греческих христиан того времени это означало, что прежде своего обращения в христианство, этот человек был философом. Тем самым приносилось зримое свидетельство, что, по словам Павла, подлинная премудрость всякого человека от Бога – Господь Иисус Христос (ср.1 Кор.1,30). Со временем эта внешняя практика распространилась на все восточное духовенство. Однако, ее подлинная семантика была безвозвратно утрачена.
