# ИСААК ДАЛМАТСКИЙ

В день весеннего равноденствия, 4 апреля по старому календарю, Церковь чтит память святого Исаака Далматского. История Константинопольской Церкви того времени знала двух известных церковных деятелей по имени Исаак. Первый смело противостоял Валенту, еретическому императору, открыто поддерживавшему ариан. Второй поддерживал императора Аркадия, который четверть века спустя после этих событий преследовал Иоанна Златоуста. Первый Исаак умер в 383 году, а второй — после 405 года. Первый Исаак был настоятелем монастыря, основанного на средствах некоего благодетеля по имени Далмат, который учился у Исаака, а позже сам стал монахом и сменил его на посту настоятеля. Монастырь не был назван в честь Исаака; более того, благодаря монастырю Исаак фактически получил имя своего ученика Далмата. Не связана ли эта особенность наименования с тем, что первый и второй Исаак — это один и тот же человек? Может быть, именно поэтому у него два дня памяти, 30 мая и 22 марта, то есть, 4 апреля и 12 июня, соответственно? Возможно, чтобы сохранить доброе имя Исаака Далматского агиографы «определили» год его смерти как 383, как бы отделяя его от более позднего периода его собственной биографии, когда он стал гонителем святого Иоанна Златоуста.

1 В 330 году Константин Великий основал новую столицу Римской империи, получившую название Новый Рим, на европейском берегу Босфора. Существует мнение, что, согласно плану императора, город Константина, или Константинополь по-гречески, должен был стать православным христианским городом, в отличие от языческого Рима, который всё ещё был полон языческих идолов, или Александрии, которая всегда была полна лжеучителей и еретиков и, к тому же, находилась слишком далеко в Египте.

2 Всего через семь лет после основания Нового Рима, когда Константин приближался к концу своего земного пути, в новой столице уже существовало пятнадцать монастырей, существование которых нам наверняка известно. Вскоре к этим монашеским общинам присоединился монастырь Далмата. Свое название монастырь получил не от исторического региона «Далмация» на Балканах, как многие считают, а от имени своего основателя и покровителя, Далмата, который впоследствии сам стал там монахом и даже был канонизирован Церковью как преподобный.

3 Первым настоятелем Далматинского монастыря был святой Исаак. Он был родом из Сирии и первоначально жил отшельником за городскими стенами. Когда византийский император Валент (364–378) начал открыто поддерживать арианских еретиков и преследовать православных, Исаак прервал свое уединение и буквально вышел навстречу правителю с доносом. Валент в то время воевал с готами. Он приказал арестовать Исаака и держать его в цепях, чтобы позже по возвращении с войны расправиться с ним как с лжепророком, предсказавшим его поражение за ересь. Однако Валент вскоре был убит, и его тело так и не было найдено, что было редким случаем в римской истории. Вместе со свободой Исаак обрел славу исповедника, что привело к тому, что его буквально заставили стать настоятелем монастыря.

4 Тринадцать веков спустя, в 1672 году, в день памяти Исаака, в Москве родился будущий первый русский император Петр Великий. В честь своего небесного покровителя Петр приказал построить в будущей новой столице на Неве собор, названный в его честь. Он несколько раз перестраивался, в итоге став величественным Исаакиевским собором, самым большим храмом в Санкт-Петербурге.

5 Таков был земной и небесный путь святого, ставшего бедствием для еретического правителя Валента и благословением для православного русского императора Петра. Парадоксальная ирония истории заключается в том, что, в то время как Константин покинул бывшие языческие столицы Рима ради христианского города на Босфоре, Петр, как говорят историки, основал Санкт-Петербург, потому что старая Москва казалась ему слишком традиционной и церковной
