# ИСААК СИРИЙСКИЙ В СПОЛЕТЕ ИТАЛИЙСКОМ

Подобно как о святом Бенедикте Нурсийском, пресвитере Севере, и других древних италийских святых, о преподобном Исааке Сирийском мы узнаем из «Собеседований» святого римского епископа Григория Двоеслова, именем которого в православном богослужении именуется литургия Преждеосвященных Даров. Память святого Исаака празднуется 25 (12) апреля.

Преподобный подвизался в центральной части Апеннинского полуострова в исторической области Умбрия. По месту подвигов его в Италии также называют Исааком из Монтелуко, или же, в православном месяцеслове, Исааком Сириным, то есть, дословно, сирийским, как на церковнославянском языке именуются жители Сирии.

Святой действительно происходил из Сирии, но его следует отличать от другого Исаака Сирина, великого духовного писателя, которого цитировал Достоевский в словах о «милосердном сердце» в романе «Братья Карамазовы». Последний всю свою жизнь прожил на Ближнем Востоке и жил столетием позже.

Исаак Сирийский появился в Италии, по-видимому, спасаясь от гонений восточно-римского императора Анастасия (491–518). Византийский правитель поддерживал монофизитов, стремился упразднить итоги IV Вселенского Собора в Халкидоне (451) в области христологии и преследовал православных. Исаак жил отшельником.

Однажды он пришел для молитвы в кафедральный собор города Сполетто и, по образу трехдневного покоя Господа во Гробе, пребывал в созерцательной молитве три дня и три ночи. Это был один из характерных видов молитвенного подвига сирийских подвижников. Лежачая молитва в форме Креста, во образ покоя мертвеца, до сих пор сохраняется в православном монашеском постриге.

Возмущенный алтарник хотел было изгнать Исаака из храма, но гнев свыше поразил его беснованием. Это одна из самых тяжких и таинственных форм наказания. В контексте жития святого это свидетельствует о том, насколько важен был пред Господом путь смиренного аскета, который, будучи странником и пришельцем на земле (Евр.11:13), сам защитить себя не мог. Блаженны кроткие (Мф.5:5), ибо Бог защищает беззащитных. Возможно, что, по форме сирийской молитвы, святого Исаака приняли за монофизита, от преследования которых он как раз бежал. Ведь именно в Сирии они были весьма многочисленны.

Прислужник был исцелен лишь по милосердию святого. С этого момента вокруг святого стали собираться ученики. Так возникла подлинная лавра, огромный монастырь, тип монашества, доселе не известный на православном христианском западе. Руины монашеских строений видны в окрестностях Монтелуко в Италии.

Пример святого Исаака учит нас не тревожить наших ближних в храме, не мешать их молитве и не поучать понапрасну. Следует избегать осуждения древних практик и правил, что практикуют благочестивые христиане, и о которых мы просто не знаем. В чужой монастырь не ходят со своим уставом. И, наоборот, в своем храме или монастыре нельзя обижать тех, кто, будучи гостем, молится иначе. Любую человеческую ошибку и немощь Господь может обратить к Своей Славе.

Церковь, как Странствующий в земной истории Народ Божий, празднует Воскресение Христово, а святой Исаак Сирин во все дни пребывает в Пасхальной Славе на Небесах и ходатайствует за чтущих его память.
