# ИСААКИЙ ДАЛМАТСКИЙ

Сегодня Церковь чтит память преподобного Исаака Далматского (+383). Святой был великим аскетом своего времени, пророком и прозорливцем, обличителем сильных мира сего. Его имя следует возводить не к исторической области Далматии Балканах, но к названию знаменитого монастыря в Константинополе, в котором он стал основателем.

Согласно житию, Исаак происходил из Сирии. Тогда император Валент (364–379) поддерживал еретиков-ариан и преследовал Никейское Православие. Биографии великих святых того времени, Василия Кесарийского (330–379), и иных многих, хранят воспоминания о том, как Валент лично угрожал им и требовал отказаться от своего исповедания. Валент низлагал епископов, разделял епархии, всячески помогал арианам. В тот момент Исаак появился в Константинополе и открыто обличал Валента в заблуждении. Когда последний отправлялся в военный поход против готов, Исаак в последний раз призвал его прекратить гонения на православных. Валент приказал поместить преподобного в темницу с обещанием расправиться с ним по своем возвращении с победой. Исаак же предсказал ему скорую погибель за зловерие. 9 августа 378 года во Фракии при Адрианополе римская армия была разбита. Сам Валент был убит и даже тело его, уникальный случай в римской истории, найдено не было.

Исаакий вышел из заключения, современники видели в нем пророка. Он хотел было удалиться в одинокую келью, где жил прежде. Но благодетели святого, Сатурнин и Виктор, пожертвовали участок земли в Константинополе, который тогда находился за пределами первоначального константиновского города. Так возник знаменитый монастырь, который играл очень важную роль в последующей духовной истории столицы на Босфоре.

После Исаакия игуменом монастыря стал святой Далмат. Прежде он был знатным военным чиновником, но оставил мир и вместе со своим сыном Фавстом поселился в монастыре Исаакия. По его имени обитель получила название «Далматской». Ретроспективно, и это очень редкий случай в истории, Далматским, по последующему имени монастыря был назван и сам Исаакий. Память собора трех преподобных отцов – Исаакия, Далмата и Фавста – празднуется в августе (3 (16)). Став основателем монастыря, он управлял им весьма недолго. Об этой обители, которая была подлинно великим и значимым монастырем христианской древности, можно было бы написать отдельную, наполненную поучительности и подробностей историю. Впоследствии на протяжении долгого времени игумен этого монастыря был благочинным всего монашеского духовенства Константинополя.

Скончался святой Исаакий 30 мая 383 года. По удивительному сплетению божественных и человеческих судеб в истории в этот день, в 1672 году, родился будущий российский император Петр I. В силу смещения юлианского и григорианского календаре тогда этот день приходился на 9 июня. Ныне же это 12 июня, когда, также по совпадению, празднуется День России.

По благочестивой традиции, святые, память которых празднуется в день рождения человека, становятся его небесными покровителями. В некоторые дни совершается память нескольких святых. Но в празднование святого Исаакия тогда не было других памятей. Таким образом святой Исаакий стал небесным покровителем Петра, а потому в честь него в новой столице Империи Санкт-Петербурге тогда был воздвигнут знаменитый Исаакиевский Собор, один из наиболее значимых по величию и архитектуре храмов всей христианской истории. Так биография святого Исаакия, земная и небесная, стала основанием великого монастыря и великого собора, мостом времен и народов, возведенным Самим Богом.

Наконец, есть в этом совпадении памяти святого и дня рождения и некая горькая метафизическая ирония. Ранняя христианская традиция именовала дни кончины праведников днями рождения. Во времена Петра Великого, пожалуй, не нашлось пророческого святого, который мог бы не только обличить, но и возразить правителю на упразднение патриаршества, притеснение монашества и прочие произвольные церковные реформы.
