# ИСИДОР ХИОССКИЙ

27 (14) мая Церковь чтит память мученика Исидора Хиосского. Святой Исидор – один из наиболее почитаемых святых христианской древности. Мученик пострадал за Христа на острове Хиос. Этот остров, в современной Греции, находится всего в нескольких километрах от места прежней славы греческой цивилизации – Малой Азии.

Святой был римским воином. Господь Иисус был весьма любим, и популярен в рядах римской армии. До сих пор это кажется необъяснимым и парадоксальным. Ведь римские солдаты, те кто был рекрутирован, или же, подобно Исидору, сам пришел в войско добровольцем, выбирали своим идеалом Великого Страдальца. Важно, что такому отношению к способствовало представление, которое тогда имело место. Согласно ему, тому, кто приобщился страданию, и, при этом, не был виновен, открывается истина, недоступная обычным людям или даже божествам. По убеждению римлян, сама вера была божественной и обитала у человека на правой ладони. Если человек в чем-то лгал, она покидала его навсегда. С этой традицией связан и обычай клятвы правой рукой.

Имя «Исидор» – египетского происхождения. Оно является производным от имени двух египетских божеств – Изиды и Гора. Судя по всему, святой происходила из семьи язычников. Это означает, что он пришел к вере в сознательном возрасте. Практики «просто крещения» взрослых в Церкви того времени не существовало. Обращение к вере и сознательное крещение делали ранних христиан убедительными миссионерами и проповедниками. Древний Мир жил идеалом философов, убеждение не по наследству, а по выбору считалось великим делом.

Подобно святому Маврикию, который спустя полвека после Исидора пострадал за Христа в Гельвеции, на территории современной Швейцарии, святой был православным египтянином, служившим в рядах армии. Империя посылала своих солдат в различные страны. Так воины-христиане, великим предопределением Бога, становились апостолами после Апостолов.

В египетской традиции Исидор почитается, как мученик-воин, который, подобно Георгию, Мине, Меркурию, и иным многим, нес свое служение в рядах Римской Армии, и, при этом, вдохновлялся идеалом Великого Страдальца – Господа Иисуса Христа. Было бы великим подвигом восстановить имена всех древних воинов, упоминаемых среди мучеников в месяцесловах.

Согласно житию, в обязанности Исидора входило распределение жалованья между военными. В составе римского флота Исидор прибыл на остров Хиос. Здесь, по зависти, он был выдан своим сослуживцем Лукием полководцу Нумерию, по обвинению в том, что он христианин. Это было время Императора Декия (249–251), краткое правление которого было ознаменовано кровавым гонением.

Исидор был допрошен. Отвечал он умело и дерзновенно, отречься от веры он категорически отказался. За христианское исповедание он был усечен мечом. Видя страдание святого, к вере, согласно житию, пришли иные многие. Подобно Исидору, они были усечены мечом. Честное тело святого было помещено его другом и сотоварищем Аммонием в одном из колодцев. Из произведения святого Григория Турского «О славе мучеников» (573–594) мы узнаем, что, по молитвам Исидора, из колодца проистекало множество исцелений.

Житие святого Маркиана, священника и эконома Святой Софии в Константинополе, свидетельствует о том, что в 457–460 году он перенес частицу мощей Исидора в церковь святой Ирины в Константинополе. После Крестового Похода 1125 года венецианцы, по своему обыкновению, перенесли, или, фактически, похитили, оставшуюся часть мощей в Венецию. Там Исидору была посвящена капелла в Соборе Святого Марка. Так апостол основатель Александрийской Церкви и египетский воин-мученик были мощами положены под сводами собора одной из столиц мира того времени. Почитание его было поистине вселенским. В честь и память святого в разные века были воздвигнуты храмы и часовни по всему Средиземноморью и Римской Империи, начиная от места его мученического страдания на острове Хиос, до Константинополя, Александрии и даже Венеции.

При этом почитание святого Исидора на ставшем родным для него острове Хиос вовсе не прекратилось. Своим благотворным ходатайством мученик подавал исцеления страждущим, помогал морякам, защищал от эпидемий и моров во все столетия христианской истории. Нам же, достигшим времен последних, важно не забывать о почитании великих святых Древней Церкви. Помнить, что святые с теми, кто о помни о них.
