# ИСИДОРА ЕГИПЕТСКАЯ

Сегодня 23 мая Церковь чтит память святой Исидоры Египетской. Она из тех весьма немногих почитаемых Церковью праведных, об обстоятельствах не только жизни, но и дня рождения, так первые христиане именовали дни отшествия святых к Богу, мы ничего не знаем. Это удивительное сочетание почитания святости и признаваемого неведения об ее биографии подлинное украшение богослужебного календаря.

Святая была подвижницей в одном из основанных Пахомием Великим (292–348) монастырей. Следует напомнить, что под влиянием своей сестры Марии Пахомий также благословил создание женских монастырей. Отличительной чертой монашества Пахомия было отсутствие личных харизматических дарований.

В монастырях, подобно армии, существовали только звания. По преданию, монахи именовались по буквам алфавита по группам. Причем по прошествии определенного периода времени с регулярной периодичностью буквенное наименование групп «передвигаясь» изменялось. Таким образом, от монаха требовалось исполнение дисциплины, превращение собственного бытия в форму, чтобы никакие прочие формы и правила века сего более не имели над ним власти. Так, по замыслу устава, дух делался свободным для Бога.

Такое основание женских монастырей для того времени было огромным исключением. Ведь женские обители тогда представляли собой небольшие общины молитвы и служения паломников, под руководством обратившихся ко Христу состоятельных римских жен. Обычно это были вдовы, от имущества своего служившие тем, кто спасался под их покровом. В свою очередь, монастыри Пахомия были местом подвижничества. При этом, в отличие от мужских монастырей, местом покаяния в тяжких грехопадениях, избавлением от прошлого, женские обители не были. Поэтому, в частности, младшей современнице тех событий, Марии Египетской, попросту ни в одном из таких монастырей места бы не было.

Сведения о святой Исидоре сохранились в сборнике повествований о жизни пустынных отцов, под названием Лавсаик. Автором это текста, написанного в 419–420 году был епископ Палладий Еленопольский (360–420). Младший современник, ученик и защитник Иоанна Златоуста (347–407) в годы его страданий, Палладий сам жил в монастырях Египта и лично знал отцов. Исидоре в этом сборнике, одном из важнейших для подобного рода повествований, посвящено всего несколько абзацев. Более того, подобно современным романам эпохи постмодерны, рассказ об Исидоре помещен в рамках другого повествования.

Итак, рассказ об Исидоре у Палладия помещен в другое повествование: «Об Авве Питириме». Этот подвижник жил на горе на берегу Нила в Южном Египте. Русскому имени Питирим соответствует египетское Питирун. Когда он достиг совершенства в аскезе, наступил момент подвижнического вопрошания. Характерный для древней монашеской литературы эпизод, в котором тот или иной великий подвижник, в момент, когда его аскетические подвиги становится очевидными, обращается к Богу с просьбой указать, действительно ли он ему угодил.

В ответ на вопрошание Питириму явился Ангел, упрекнул его за превозношение подвигами и повелел ему направиться в женский монастырь и найти там ту, которая не носит положенный уставом головной убор. «Она лучше тебя!», - возвестил ему ангельский глас.

Ангелы, согласно Писанию, бюрократы Бога. Они не обладают способностью к творчеству, проявлять инициативу в передаче велений Бога не могут. Подвижники постоянно поучались в словах Писания, жили и дышали божественным словом. Поэтому для Питирима было очевидно, что вскоре ему будет открыто то, о чем он доселе не знал. По словам Ангела: «Сердцем она никогда не отступает от Бога, а ты, никогда не живши в мире, блуждаешь мыслью по всем городам».

Имя Исидора – египетского происхождения. Оно является производным от имени двух египетских божеств – Изиды и Гора. Судя по всему, святая происходила из семьи язычников. Это означает, что в сознательном возрасте она пришла к вере, пережила обращение ко Христу в сознательно. Практики «просто крещения» взрослых в Церкви того времени не существовало.

Известно, что в монастыри Пахомия приходили жить монашеской жизнью некрещеные. На Пасху, когда приходило положенное время, они принимались в общину, и, одновременно, произносили обеты крещения. Это были те же самые обеты, которые произносятся всеми верующими. Такова этимология монашеских обетов. «Крещение – это обещание Богу доброй совести» (1 Пет.3,21). Других обетов Древняя Церковь не знала.

Церковь всегда сопротивлялась стремлению некоторых превратить монашество в таинство. Ибо таинство не может быть аннулировано или изглажено. Таинство – знак рабства и знак сыновства. Крещеный человек не может стать некрещеным, Тело и Кровь Евхаристии не могут снова сделаться вином и хлебом. Подвижники древности боялись утратить свое монашество, ибо знали, что Бог Библии есть всенощное бдение. Он тот, Кто не знает сна. Господь Бессонницы и Князь Тишины – Он видит грешных и бдит над святыми своими день и ночь.

Из слов Ангела Питириму мы можем сделать вывод, что он никогда не жил в миру. Исидора таким опытом обладала. Палладий именует ее девой. По всей видимости момент крещения и вступления в монастырь для нее совпадал. Можно полагать, что она пришла к вере и искала крещения с тем, чтобы остаться жить в монастыре среди подлинно верующих во Христа сестер. Ведь к вере в те времена приходили через чтение Писаний. А по слову Деяний: «У верующих во Христа одно сердце и одна душа» (Деян.4,32). Итак, Питирим направился в один из тех Пахомьевых монастырей.

К тому времени, Исидора выполняла в монастыре грязную работу, мыла посуду, на кухне, воду от которой пила. Она же чистила отхожие места. Вместо монашеского одеяния на голове она носила тряпку. Именно эта подробность помогла Питириму узнать ее со слов Ангела. Ведь сестры презирали ее, считали бесноватой, лишенной ума. «Когда же привели ее и Великий увидел лицо ее и на голове у нее ветхую повязку, пал ей в ноги и сказал: «Благослови меня, мать». Согласно Писанию, «только старший благословляет младшего» (Евр.7,7).

Увидев такое отношение великого подвижника, монахини стали одна за другой просить его благословения и прощения. При этом, что очень важно, они перечисляли те несправедливости, которые Исидоре пришлось претерпеть от них: «я всегда смеялась над ней»; «я издевалась над ее смиренным видом»; «я оскорбляла ее, тогда как она молчала»; я часто выливала на нее помои»; «я била ее»; «я ударяла ее кулаком». Эти потрясающие по силе признание, по сути, воспроизводили все те издевательства и побои, которые воины в Евангелии обрушили на главу Господа (Мф.27;27-30). Монахини сознавались в таком своем отношению к Исидоре, но просили прощения у старца Питирима, и вовсе не обращались к ней. Как в словах слепого, которого исцелял Господь в Евангелии, людей они видели, как деревья (ср.Мк.8,24). Они искали чудес и благословений, страдание ближней, подобно Ионе во чреве кита, оставалось в утробе забвения (ср.Мф.16,4).

В одном из древних месяцесловов рядом с именем Исидоры содержится краткое указание «в мире». Это, по сути, техническое богослужебное указание говорит о том, что святая завершила свой жизнь не мученически. Спустя несколько дней Исидора ушла из монастыря. «Куда ушла она, где скрылась и где скончалась, никто не знает доныне», - закончил Палладий свидетельство о ней. По сути, покинув монастырь, подобно Христу, который ушел от побивания толпой камнями (ср.Ин.8,59), святая Исидора уберегла своих сестер от дальнейшего погружения в воронку челокоубийственного греха.
