# ИСТОРИЧЕСКИЙ ДЕНЬ ПАМЯТИ СВЯТОГО АВГУСТИНА

В соответствии с гениальным открытием итальянского швейцарского ученого Агостино Паравичини Бальяни, в отличие от императора, у которого есть два тела, собственное и политическое, у римского папы есть только одно, собственное тело, всецело принадлежащее как ему самому, так и Церкви. Сколько тел у святого Августина, которого величайший богослов семнадцатого века Корнелий Янсений, вдохновленный протестантский Реформой, называл "Отцом Отцов" и "Учителем Учителей", и который, по словам его ученика и биографа, епископа Поссидия Каламского, написал столько, сколько человек на земле, за всю свою жизнь, просто не в силах прочитать?

1 Двадцать восьмого августа 430 года святой Августин, епископ Иппо Региус в Римской Карфагенской Африке, скончался в осажденном вандальскими племенами городе, в котором почти сорок лет был священником, а затем епископом. Поскольку разница между юлианским и григорианским календарями в настоящее время составляет тринадцать дней, Православные Церкви, верные старому литургическому календарному стилю, празднуют это событие 10 сентября.

2 Это канун другого великого праздника, Усекновения Иоанна Крестителя, которым, весьма символически, ибо Иоанн – это завершение ветхозаветного домостроительства спасения, Церковь заканчивает богослужебный год. Об этих датах, их значениях, написанных невидимой рукой Бога совпадениях, многие забывают, даже весьма благочестивые и церковные наши современники.

3 Город Иппон, основанный около 1200 года до Рождества Христова, то есть еще до Давида и Соломона, как колония финикийского Тира, был резиденцией нумидийских королей. Он сохранился до наших дней, является крупным алжирским портовым городом Аннаба. Однако ни гробницы, ни мощей святого Августина там нет, за исключением небольшого фрагмента — правой локтевой кости, перенесенного позднее, 28 октября 1848 года, на борту парового корвета «Гассенди». И никогда не было.

4 Дело в том, что среди осаждавших Иппон вандалов, чьей столицей он стал вплоть до захвата Карфагена (439), было много ариан и донатистов, которые еще при жизни причинили много зла Августину и. с которыми он вел ожесточенную полемику. Поэтому справедливо опасаясь за тело своего учителя, а таких тел, как и у всякого Отца Церкви, было два – его книги в наследство верным и его мощи в залог всеобщего воскресения – перенесли Августина в Сардинию.

5 Спустя два с половиной столетия, после начала первого арабского завоевания Сардинии (710–778), мощи Августина были перенесены в Павию на севере Италии, которая тогда была столицей Лангобардов. Перенесение мощей состоялось тысячу триста лет назад, 28 февраля 723 года, что снова символично. Ведь Августин, символ завершения античности и перехода в Средневековье, умер 28 августа, в последние дни лета и церковного года, а в последний день зимы почил мощами в континентальной Европе, пророчески предвозвещая христианский ее расцвет.

6 Король лангобардов Лиутпранд, правивший в Павии с 712 по 744, выменял тело святого Августина на вес золота, что было исключительно для того времени. Ведь мощи святых не покупали и не продавали, это считалось кощунством. Их похищали, в уверенности, что, если на это нет благословения свыше, Бог вмешается и остановит замысел. Таким образом, даже в этом, святой Августин, руками правителей, намного опередил свое время.

7 24 апреля 387 года, в пасхальную ночь, Августин был крещен в Милане святым Амвросием. При жизни, по свидетельству "Исповеди", Августин всегда мечтал побеседовать с ним лично, но так и не решился. Спустя всего десять лет Амвросий скончался, не прожив и шестидесяти лет. Августин к тому времени уже был в Африке, откуда никогда и не думал возвращаться. Поразительно промыслительно, что Павию от Милана отделяет всего сорок километров, снова библейское символическое число. Так Отцы Церкви почивают телесно совсем рядом, ожидая всеобщего воскресения плоти, о реализме и истинности которого постоянно напоминали верным.
