# КАРТЕРИЙ КЕСАРИЙСКИЙ

Святой Картерий был священником в Кесарии Каппадокийской. Своей проповедью он обращал ко Христу многих людей. Во время Великого Гонения Диоклетиана (303-313) он, в соответствии с практикой и канонами того времени, скрылся от преследователей. Но Господь, в особом видении, повелел ему выйти из укрытия и продолжить благовестие, обещая при этом Свое содействие. «Иди, Картерий, ибо многие через тебя уверуют и спасутся», - сказал Он в видении святому.

Вскоре он был арестован, в затем предстал перед правителем. Ему было предложено принести жертву языческому божеству. За отказ его подвергли многочисленным пыткам, во время которых в особом видения святой убедился, что страданиям его соприсутствуют ангелы. «Ангел Господень облегчал его страдания и воин Христов остался жив», - говорится в житии.

Вновь подвергнутый заключению, где снова претерпел пытки, святой, вот уже второй раз с момента своего исповедничества, сподобился явления Христа Спасителя. Тогда он в третий раз предстал перед судом. Вид святого мученика, который, подобно Господу, Который в Евангелии был предаваем на суд от Пилата к Ироду и обратно (ср. Лк.23:11), но настойчиво возвращался живым для свидетельства, вызвал обращение язычников к вере.

Ни угрозы ни муки не поколебали его решимости. Тогда один из служителей в богоборческом рвении пронзил копьем ребро священнослужителя. И вот, словно повторяя евангельское повествование, из раны святого «истекли кровь и вода» (Ин.19:34).

На примере святого Картерия мы учимся тому, как жизнь человека во Христе может быть в буквальном смысле переложена на язык евангельского повествования. «Он вышел из укрытия и проповедовал всюду», - это главное завещание мученика тем, кто в наши последние времена в вере почитает его память и желает следовать его примеру.
