# КАЗАНСКАЯ ИКОНА И СВЯТОЙ ПРОКОПИЙ УСТЮЖСКИЙ

В богослужебном календаре Русской Церкви ежедневно празднуется одна или даже несколько чудотворных икон Божьей Матери. Это особенность именно русского Православия, которая унаследована поместными православными Церквями, которые из него произошли. Казанская Икона Божьей Матери была явлена в 1579 году в мусульманской митрополии на Волге, Казани. Объяснение того, почему это явление произошло именно в этом, а не в каком-то другом, городе, так никогда не было дано. Празднование в честь Казанской Иконы совпадает с памятью святого Прокопия Устюжского. Святой был немцем по происхождению, но свое подлинное обращение к вере пережил в Северной Руси. Он прожил долгую жизнь, шестьдесят лет которой он был юродивым Христа ради. Новогодняя елка пришла в Россию с запада, где для одного из тамошних древних христианских святых она, из языческого символа, некогда стала знаком вечнозеленого древа Креста Господня. Предполагается даже, что родиной рождественской елки была Германия. Святой Прокопий пришел с запада. Житие этого святого говорит о том, что он не имел достаточной одежды, но с невероятным терпением переносил морозы. Не случайно ли именно Великий Устюг, где жил и умер Прокопий, в народном представлении стал родиной Деда Мороза и его Елки, этой тайной ностальгии по рождественскому чуду во времена коммунистического безверия?

1 В середине лета Церковь торжественно отмечает явление иконы Божьей Матери Казанской. Мы не замечаем этого символического и прямо-таки библейского совпадения, но это празднование совершается на третий день после обретения мощей Преподобного Сергия. Как и Сергий, так и почитание Божьей Матери раскрывают отличительные черты русской святости. Ибо Мария, какими бы эпитетами похвалы мы её не наделяли, «всего-навсего» библейская святая и святая Христовой Церкви.

2 Отличительной чертой русской святости является ежедневное празднование Божией Матери в Церкви. Но это не ограничивается частым поминовением во время богослужений, сопровождаемым славословием и мольбами о заступничестве. В богослужебном календаре ежедневно отмечается одна или несколько икон Пресвятой Богородицы, почитаемых как чудотворные. Это отличительная черта русского Православия. В других Поместных Православных Церквях, не произошедших от Русской Церкви, например, в Греческих, такой ежедневной практики нет.

3 Конечно, когда мы говорим о «русской святости», мы имеем в виду не конкретное государство или регион, но огромную культурную и религиозную ойкумену, зародившуюся с Крещением Руси в 988 году и претерпевшую века и испытания, прежде чем обрести свои особые и уникальные черты. Как швейцарцы называют французский язык «французским» и никогда, даже в страшном сне, не станут изобретать какого-то «гельветского», то есть, протошвейцарского, происхождения для или французских авторов, так и русское православие, где бы оно ни являлось, всегда будет носить это имя. То же самое относится к истории, культуре и к святости.

4 Ведь история, в православном понимании, это таинство. История — это дар, творение Божие и одновременно дело рук человеческих. Прошлое непреложно; но может быть прощено только в Иисусе Христе. Видимый знак невидимого присутствия Бога на земле — это и называется таинством.

5 В тот же самый день Церковь чтит память святого Прокопия Устюжского. Известно, что этот средневековый святой пришёл в Новгород из Любека, что на севере Германии. Празднование его памяти приурочено к «основному», древнему, первому святому Прокопию в христианской истории, мученику Прокопию Кесарийскому.

6 Такое простое «присоединение» памяти «малого» русского Прокопию к дню древнего великого мученика Прокопия говорит либо о том, что день смерти его не сохранился, либо о том, и это более радикально, что не было известно его настоящее имя. Если это действительно так, получается, что, когда он "вдруг" умер, люди внезапно спохватились, что даже не знали как звали этого странника, который всегда был рядом. Потому они просто прозвали его «Прокопием» в честь святого, в день памяти которого он отошел.

7 Примечательно, что мученик пострадал за Христа в Палестине ровно за тысячу лет до исхода Прокопия Устюжского из этого мира, то есть, в 303 и 1303 годах соответственно. Особый символизм прямо-таки библейского масштаба проявился в том, что немецкий странник из Любека нашел свою «Землю Обетованную», духовную Палестину, в Северной Руси.

8 В 1243 он купцом прибыл на корабле в Великий Новгород. Там он пережил обращение, роздал свое имущество и стал жить под открытым небом в крайне нищете. После того, как новгородцы стали почитать его, как святого, он удалился в Великий Устюг, где жил на церковной паперти. Житие сообщает об удивительном терпении Прокопия, переносившего невероятный холод. Как тут не вспомнить теперь уже о народном, а не религиозном предании, считающим именно Великий Устюг родиной русского Деда Мороза.

9 Прокопий был юродивым во Христе и прожил таким образом в аскезе шестьдесят лет. Предполагается, что именно он стал первым русским юродивым, прославленным по святым. Первый русский юродивый был немцем, представителем народа, который для самих русских всегда был символом расчета и рациональности.

10 В 1290 году пророчество и молитва его спасли город от страшного пожара и губительного стихийного бедствия, вызванного падением метеорита. Прокопий заранее предупреждал жителей.

11 В 1914 году русский художник Николай Рерих написал картину «Прокопий за неведомых плавающих молится». Основой этого образа стало сказание, что святой имел обыкновение сидеть на берегу реки и молиться, благословляя, за проходящие корабли и за тех, кто в них. Поступая так, святой, возможно, вспоминал себя, отправлявшегося некогда в юности в неведомые края и обретшего свое подлинное богатство - нищету, а в ней Христа.

12 По-видимому, сам Рерих, который весь был увлечен индуистской религиозностью, так, как он сам себе ее представлял, не знал или не обратил внимания на тот факт, что Прокопий был немцем. За несколько лет до этого, летом 1908 года, за восемь дней до дня памяти Прокопия, с неба обрушился Тунгусский метеорит. В момент, когда Российская Империя вступала в Первую Мировую Войну, по всей стране поднимались антигерманские настроения, а мир стремился к катастрофе, больше не нашлось святого, который, добрый, как маленькое солнце Бога, братолюбивый нищий Прокопий, умел бы предупредить и благословить. Вслед за Войной последовала Революция. Великая Православная Империя прекратила свое существование, Церковь вступала в период гонений, важнейшие списки Чудотворной Казанской иконы разделили участь страждущего народа, и были утрачены навсегда.
