# ХАЛКИДОНСКИЕ МУЧЕНИКИ

В последний день июня, если придерживаться юлианского календаря, Церковь чтит память мучеников Мануила, Савела и Исмаила. Они именуются Халкидонскими мучениками, поскольку пострадали в местности на азиатском берегу Босфора, прямо напротив Константинополя, которая в древности был отдельным поселением и носила имя Халкидон. Они также именовались великими мучениками. Так называли страдальцев за веру очень высокого происхождения, свидетельство которых за веру, в глазах ранних христиан, как правило, людей простых, бедных и неизвестных, было весьма великим.

Имена святых семитского, скорее всего, арабского происхождения. Они были послами персидского шаха, или же одного из арабских правителей и были посланы, чтобы вести переговоры и заключить союз с Римской Империей. Судя по всему, правитель, который послал их, не знал, что к тому времени в Константинополе, где правил Юлиан Отступник, был совершен религиозный переворот, и религией императора вновь стало язычество. Юлиан устроил праздник в Халкидоне и потребовал от послов принять в нем участие.

Когда они отказались участвовать в языческой церемонии, Юлиан решил поспорить с ними о религии. Они отказались, поскольку прибыли не для богословских споров, а для политики. Это вызвало бешенство Юлиана Отступника и святые были убиты. Юлианом двигало не только языческое мировоззрение, но и крайнее высокомерие, ведь римляне считали, что убийство арабов не будет иметь никакого значения.

На самом же деле это вероломство послужило поводом к началу войны между Персией и Римом, в которой Юлиан был убит. Язычники обвиняли в смерти своего императора христиан.

Святые мученики Мануил, Савел и Исмаил почитались в Византии. Но почитая их, современники, похоже, не вынесли надлежащего урока из их жизни и смерти.

Во-первых, не следует смешивать религию и политику. Религия – это умение разделять божественное и человеческое, сакральное и светское. Во-вторых, следует благоговейно относится ко всякой человеческой жизни. Во Христе, по Апостолу Павлу, нет ни эллина, ни иудея. Жизнь — синоним трепета.

Святые пострадали за Христа около 363 года. Спустя два с половиной столетия, Римская и Персидская Империя вновь воевали друг с другом. Эта война оказалась последней (602–628). Когда обе Империи истощили друг друга, и Византия наконец победила, свою собственную войну начали арабы.

Римляне, то есть византийцы, тогда относились ко всем иноземцам с презрением, как во времена святых трех мучеников, и ожидали опасности от великих народов, но не от тех, которыми пренебрегали.

Если в четвертом веке большинство из них были христианами, то теперь, с начала седьмого столетия, они распространяли ислам. Византийские армии были вскоре повержены, а Сирия, Палестина, Месопотамия, Египет, и Северная Африка навсегда были захвачены арабскими армиями и навсегда перестали быть под властью православной державы. Начиналась трагическая глобальная дехристианизация. Таково пророческое празднование в честь мучеников Мануила, Савела и Исмаила.
