# ХАРАЛАМПИЙ МАГНЕЗИЙСКИЙ

23 февраля Церковь празднует память священномученика Харалампия Магнезийского (89–202). Для современного слуха имя святого звучит необычно. Но при старом режиме в Российской Империи оно было весьма популярно. Об этом свидетельствует распространение фамилии Харламов. Вспомним великого хоккеиста Валерия Харламова (1948–1981), о судьбе которого не так давно был снят байопик. Харалампий переводится с греческого, как сияющий радостью. Оно может быть как свидетельством языческого происхождения его носителя, так напоминанием слов Павла в Первом Послании к Фессалоникийцам: «Всегда радуйтесь, непрестанно молитесь» (1:5,16).

1 Святой пострадал за Христа в малоазийском городе Антиохии Писидийской во время правления императора Септимия Севера (193–211). В древности существовало около двух десятков городов с названием «Антиохия». Антиохия Писидийская расположена на территории современной Антальи в Турции и даже упоминается в Деяниях апостольских. Там Павел проповедовал в синагоге (13:14) и произнёс свою знаменитую проповедь, перекликающуюся с речью Стефана в Синедрионе, в убийство которого он, тогда ещё Савл, внес свой трагический вклад. Магнезия, где Харалампий был главой местной христианской общины, то есть, по обычаю того времени, епископом, была предместьем Эфеса. Вместе с ним пострадали за Христа два воина и три женщины, видевшие Его мучения и несокрушимое терпение. Воинов звали Порфирий и Ваптос, имена же женщин до нас не дошли. Память всех их празднуется вместе с ним.

2 Мученические акты Харалампия содержат пространные диалоги между римской властью и мучеником, суть его страдания предельно ясна. Он проповедовал Христа в окрестностях, следствием чего стало множество обращении. По доносу он был арестован и приведен на суд к правителю области. После долгих уговоров и пыток, с него сорвали с него одежды, Так язычники насмехались над учением христиан о новом рождении и над крещенской наготой. Харалампия жестоко мучили. Судивший святого префект Лукиан от твердости святого пришел в бешенство, собственноручно пытался добавить ему мучений, но в итоге потерял было рассудок и погрузился в сумасшествие. Святой искренне пожалел его и исцелил своей молитвой. Это привело к вере во Христа двух палачей: Порфирия и Ваптоса. Также к вере обратились три присутствовавших на казни женщины. Все пятеро были немедленно обезглавлены префектом. Их исповедание стало для них крещением кровью. Харалампию в момент мучений было 113 лет. Подобно первомученику Стефану, в момент казни он увидел Господа Иисуса, стоящего «одесную Отца и Бога» (Деяния 7,55–56).

3 Префект Лукиан, осудивший святого, был разгневан его стойкостью и пытался своими руками увеличить его мучения, но в конце концов лишился рассудка и впал в безумие. Святой искренне пожалел его и исцелил своей молитвой. Сочетание имён мученика и его палача – Харалампия, «сияющего радостью», и Лукиана, «светоносного», – содержит особую игру слов. Мученик, в своей чрезвычайной доброте, исцелил своего убийцу, но, «подобно самому князю тьмы, не захотел исцелить свою душу, оставаясь упрямым языческим фанатиком. Свет без святости может уподобить бесам. В итоге со святого содрали кожу. Подобным же образом, согласно Преданию, некогда пострадал за Христа Апостол Варфоломей. По молитве Харлампию была дарована благодать ходатайства и исцеления от эпидемий и заразных болезней. Он был одним из наиболее почитаемых святых христианской древности. Его ходатайство об избавлении от болезней всегда испрашивали на Православном Востоке.

4 На христианском Западе Харалампий был неизвестен до XVII века. В 1668 году Францию ​​поразила эпидемия чумы. Болезнь распространилась по различным регионам, свирепствуя на пересечениях торговых путей и в городах. До этого сотни тысяч людей умерли от этой эпидемии в Британии и Северной Европе. Именно в этот исторический момент, по удивительному совпадению, житие святого мученика Харалампия было обнаружено в одной из королевских библиотек Парижа. До этого святой был неизвестен. Издатели текста узнали, что в момент его мученичества святому было дано обещание, что он получит особую благодать от заразных болезней, чумы и эпидемий для всех, кто к нему обратится. Житие Харалампия было напечатано на французском языке в том же году.

5 В предисловии издатели пишут, что святые Севастиан, Адриан, Антоний и Рох обладают даром ходатайства перед Богом о помощи в тяжёлых болезнях, что многократно помогало верующим. Теперь Господь уготовил другого ходатая, способного избавить от чумы, самой страшной из всех болезней. Многие уже исцелились, изучая житие Харалампия. Издатели благодарят Бога за Его спасительный промысел и призывают читателей начать почитание святого, который ранее был совершенно неведом, Ученые могут объяснять это по-разному, но исторически известно, что Париж, где вскоре было опубликовано житие, остался почти нетронутым. Многие считают, что эпидемия чумы 1666–1670 годов была последней во Франции. Таким образом, спустя более 1500 лет после своей мученичества святой Харалампий наконец стал почитаемым во всем христианском мире.
