# ХРИСТОФОР РИМЛЯНИН

12 сентября Церковь празднует память преподобного Христофора Палестинского. Преподобный был подвижником в монастырях Святой Земли. По месту происхождения месяцесловы также именуют его Римлянином.

Имя Христофор дословно означает «Носящий Христа», христоносный. Среди христиан это имя было весьма любимо. В месяцесловах есть несколько святых с таким именем. Поэтому преподобного следует отличать от других тезоименитых ему святых, особенно от мученика Христофора Ликийского (+251). Последний изображается на иконах с песьей головой, а также носящим младенца Христа. Возможно, что именно мученик Христофор был небесным покровителем палестинского отца.

Сведения о жизни Христофора сохранились в произведении «Луг Духовный» блаженного Иоанна Мосха (550–619). Как это свойственно патерикам, то есть, повествованиям о деяниях и изречениях подвижников, годы жизни святого не приводятся. Судя по сказанному Иоанном, Христофор был его старшим современником, то есть жил в середине шестого века.

Согласно патерику, Христофор был из Рима. О том, что предшествовало уходу в монастырь, он никому сказал. Став иноком в монастыре Феодосия Великого (424–529), он возложил на себя чрезвычайные подвиги.

В течение дня он пел каноны, а ночью уходил в пещеру, где покоились Феодосий и другие отцы обители. Здесь на ступенях он каждую ночь полагал тысячу восемьсот поклонов, а прочее время проводил в молитве. Таким образом он провел десять лет. «В посте, великом воздержании и подвиге», - как о себе думал. По-видимому, о его великой аскезе также знали другие.

Однажды, Христофор пришел в Иерусалим для поклонения Святому Кресту. У входа в Храм он увидел монаха, которому демоны в виде воронов препятствовали войти в храм. Внезапно Христофору было открыто, что это помыслы смущали собрата и советовали поклониться Кресту в другой раз. Святой взял его за руку и убедил войти в церковь.

Это краткое повествование о Христофоре объясняет нам, почему Церковь, как народ Божий, призывает святого в помощь при борьбе с помыслами. В спонтанном жесте сострадания он проявил заботу о жизни ближнего. Господь же призрел на него самого.

В одну из ночей Христофор вновь пришел в пещеры и обнаружил, что весь пол ее был заставлен свечами. Два мужа в белых одеждах «готовили эти свечи». В возмущенном недоумении Христофор просил дать ему войти и не мешать молиться.

«Зачем вы наставили столько свечей?», - сказал он им. Заметив же, что некоторые свечи горели, а другие нет, он спросил о причине. «Это свечи отцов, желающие зажгли свои». Узнав же, что и его свеча до сих пор не зажжена, он понял, что это было видение, которое было предназначено ему одному. «Если желаешь спастись, ты должен усилить свой подвиг».

Ангелы бюрократы Бога. Они не обладают творческой способностью. А потому не способны к иронии. Очевидно, что такое двусмысленное обличение в недостаточности подвига пришло Христофору от Бога. Усиление подвига есть придание ему иной формы, это обретение им наполнения внутри. В отличие от жизни светской, где талантливый человек талантлив во всем, суть жизни духовной в сознании все новых упущений. «Молись и мы зажжем твою свечу»! - сказали ангелы. Упущения начинаются с помышлений. Молитва, силой благодати, способна остановить обрушение в искушение. Об этом мы просим Духом Святым в молитве «Отче наш».

«Да что же я делал даже до последнего часа», - сказав себе Христофор, покинул монастырь и ушел на Синай. Так, подобно тому, как некогда он взял собрата за руку и ввел в Храм, для поклонения Кресту и Воскресению Сам Господь, через видение ангелов, вывел Христофора из десятилетия самомнения.

Лишь спустя пятьдесят лет Господь вернул его в палестинскую обитель. На сей раз не для подвигов, но, чтобы упокоиться вместе с отцами в пещере, в которой прежде долго молился., будучи молодым. В христианской аскетике земной поклон с есть образ смерти. Так для святого, некогда поклонявшегося в пещере своего будущего упокоения, он стал по-настоящему пророческим жестом.

Наконец, подобно постмодерному роману, рассказ о Христофоре – это повествованием в повествовании. О святом Иоанну поведал Авва Феодул, православный подвижник, которого автор посетил в Александрии. «Ибо видел, как я занят многими делами и о молитве не радел», - объясняет Иоанн. Это было назидание через пример другого. В отличие от служебной карьеры, в духовной жизни безупречность не приносит пользы. Правда в том, что, если бы автор «Луга Духовного» не стал бы в глазах старца причиной для упрека, о святом Христофоре из Рима никто никогда б не узнал.
