# КИПРИАН КАРФАГЕНСКИЙ

Первым исторически известным епископом Карфагена около 230 года был Агриппин. Последнего карфагенского епископа, около 1076 года, звали Кириак. Родина Тертуллиана и Августина, Карфагенская Церковь совершенно исчезла в песках истории. Мученик и епископ Киприан навсегда остается героем веры этой великой традиции.

1 Праздник в честь святого Киприана Карфагенского (200–258) в Православной Церкви приходится на последний день лета по юлианскому календарю, в канун церковного Нового года, «Лета Господня», как называется год в православном богослужении. Такое провиденциальное совпадение способствует запоминанию дня памяти этого великого Отца Церкви, чье богословское наследие чрезвычайно важно. 14 сентября 258 года он был приговорен к смерти в Карфагене. Святой Киприан был епископом; он пострадал за веру во Христа во время жестоких гонений римского императора Валериана (253–260). В терминологии Римской империи Африка обозначала регион современного Магриба, столицей которого был Карфаген. В этом смысле святой Киприан является величайшим африканским мучеником всех времен.

2 Сохранилось оригинальное приговор, вынесенный Киприану языческим римским судом. «Галерий Максимус, проконсул, обращаясь к совету, с тяжелым сердцем сказал: ты долго жил в кощунственных мыслях, собрал вокруг себя многих нечестивых людей, вступивших с тобой в заговор, и сделал себя врагом римских богов и священной религии. Ни благочестивые и святейшие правители Валериан и Август Галлиен, ни благороднейший Цезарь Галерий не смогли вернуть вас в число приверженцев их религиозных обрядов. Поэтому, поскольку вы признаны виновным и знаменосцем самых гнусных преступлений, вы станете предупреждением для тех, кого вы ввели в свое беззаконие. Пусть твоя кровь послужит восстановлению дисциплины». Сказав это, он зачитал приговор: «Фасций Киприан будет казнен мечом». Епископ Киприан сказал: «Слава Богу!» Сказав это, Киприан заплатил палачу, преклонил колени и был казнен. Христиане собрали пропитанную его кровью одежду, чтобы сохранить ее как великую живительную реликвию. Киприан всегда восхищался величайшим богословом Африканской Церкви, святым Августином.

3 Святой Киприан — один из немногих древних западных православных святых, чье наследие, без сомнения, почитается в Православной Церкви. Ему принадлежит великая аксиома христианской древности: «Вне Церкви нет спасения». В XX веке в своей полемике против экуменического движения этот девиз Киприана повторил православный богослов Иларион Троицкий (1886–1929), который закончил свою жизнь епископом и новомучеником Русской Церкви. Но Киприан вовсе не боролся с «экуменизмом». Его максима о Церкви здесь не применима. В Церкви его времени стремления к такому «разнородному единству» просто не было. Опасность заключалась во взаимных разделениях.

4 В середине III века Киприан столкнулся с явлением раскола, которое было опасно для единства Церкви в то время, когда язычество еще было глубоко укоренившимся. Сохранилось исповедание веры святого Киприана, сделанное перед проконсулом, который его судил: «Я христианин и епископ. Я не знаю других богов, кроме единого истинного Бога, сотворившего небо и землю, море и все, что в них. Мы, христиане, служим этому Богу, молимся Ему днем и ночью за себя и за всех людей, в том числе за благо правителей».

5 Это очень короткое вероисповедание с очень насыщенным содержанием. Оно может служить примером надежного православного поведения в нестабильные времена: быть верным своему призванию в вере и в служении или профессии; отвергать всякое идолопоклонство, как материальное, так и духовное; верить в единого Бога, доверять Ему и следовать за Ним; и, наконец, молиться Небесному Отцу всегда, днем и ночью, сначала за себя, а затем за всех людей; таким образом, жить, согласно заповеди «возлюби Бога и ближнего своего» (ср. Мф 22:39).

6 Информация о святом Киприане дошла до нас благодаря «Житию», написанному его современником, карфагенским диаконом Понтием; сохранившимся проконсульским актам суда над Киприаном; а также, что очень важно, его многочисленным трудам. Святой Григорий Назианзин (329–390) произнес проповедь о святом Киприане Карфагенском. В этом произведении он ошибочно отождествил карфагенского святого с другим Киприаном, бывшим магом, который обратился в веру Христову и пострадал за свое исповедание вместе с посвященной Христу девой по имени Юстина, которая обратила его в христианство. К сожалению, по странному и прямо-таки демоническому стечению обстоятельств, имя «Юстина» стало кодовым названием для либертинских произведений эпохи европейского атеизма Нового Времени. В современном православном народном благочестии святой Киприан и святая Юстина Антиохийская пользуются большим почитанием. Они ходатайствуют перед Богом за тех, кто пострадал от оккультных практик и магии.

7 Между Киприаном Карфагенским и Киприаном Антиохийским не было ничего общего. Но благодаря тому, что через Григория Богослова Киприан Антиохийский «одолжил» свою биографию до своего обращения святому Киприану Карфагенскому, последний также стал святым, почитаемым в православии. Точно так же, благодаря этой скромной и таинственному «братолюбию святых» в их небесном и земном общении, отец Церкви, мученик и богослов из Карфагена спас святых Киприана и Юстину от забвения, и сегодня они высоко почитаются православными христианами и народной набожностью. Это удивительный пример взаимного «биографического гостеприимства» древних праведников.
