# КИРИЛЛ АЛЕКСАНДРИЙСКИЙ

22 июня Церковь празднует память святого Кирилла Александрийского. Святой Кирилл был епископом Александрии. Он один из наиболее значимых Отцов Церкви, великий богослов, толкователь Писания, покровитель монашества и учитель христианской нравственности. До нас дошло множество его письменных творений.

В православной традиции святого Кирилла принято называть Патриархом Александрийским. Однако, это анахронизм, поскольку титул патриарха по отношению к епископам Рима, Константинополя, Александрии, Антиохии и Иерусалима был официально введен на Четвертом Вселенском Соборе в Халкидоне в 451 году. Решения этого Собора были отвергнуты христианами Египта. Поэтому коптские христиане обычно называют Александрийского епископа древним историческим титулом Папы. Как бы необычно это ни звучало, святой Кирилл был Папой Александрийским.

Святой Кирилл был епископом Александрии в течение 32 лет, с 412 по 444 год. Делом жизни святого стало проведения Третьего Вселенского Собора в Эфесе (431). Первоначально считалось, что Вселенский Собор в Никее (325) будет первым, единственным и окончательным. Однако, в отличие от иудаизма, а позднее, ислама, христианство — это не закон, но догмат, а потому церковная догматика продолжала формулироваться и уточняться.

На Эфесском Соборе было принято исповедание веры, в соответствии с которым Бог Слово, Единосущный Отцу Сын Божий, стал человеком в истории, но не имел отдельно взятой человеческой личности, которая бы существовала до Благовещения, то есть, до зачатия Иисуса от Духа Святого и Марии Девы, как об этом говорится в Символе Веры. Личность Иисуса Христа была божественной.

Парадоксальная гениальность догмата Эфесского Собора в утверждении того, что, несмотря на отсутствие человеческой личности во Иисусе, Его Человечество не только не редуцировалось, но было тем более подлинным, полноценным, великим. Бог – будущее человека. Это великое и очень дерзкое, дерзновение утверждение, которое, христианству предстояло не только сформулировать, но и надлежащим образом, через учение о Христе, осмыслить во многим именно благодаря Кириллу.

Несмотря на свое крайне настороженное и даже враждебное отношение к античной философии, Кирилл Александрийский был последним великим представителем не только знаменитой Александрийской школы христианского богословия, но всей греко-христианской литературы Египта. Печально, необъяснимо глубоко трагически, с его уходом для Александрийской Церкви, ее структуры, миссии и даже монашества, наступал период апокалиптического угасания.

Наконец, на Третьем Вселенском Соборе было также осуждено учение еретика Пелагия, который утверждал, что спасение плод личных усилий человека, а благодать носит характер лишь вспомогательный. Осуждение Пелагия стало возможным благодаря святому Августину, который в течение десятилетий вел с ним полемику. Связь между Эфесом, Августином и Пелагием долгое время казалось необъяснимой. И вот, совсем недавно, в последние десятилетия, ученым удалось обнаружить письма, которые Отцы Церкви, Августин и Кирилл писали друг другу. Поистине, дивен Бог во Святых Своих, Он – Бог общения и Бог дружбы.
