# КИРИЛЛ И МЕФОДИЙ

24 (11 мая) Православная Церковь празднует память святых Кирилла и Мефодия. Святые были родными братьями, Мефодий был старшим, а Кирилл – младшим братом. Поскольку Мефодий впоследствии был рукоположен во епископа, а Кирилл был священником и монахом, в богослужебных календарях их имена расположены не по алфавиту, а по старшинству иерархии, то есть, как Мефодий и Кирилл. Православная Церковь называет их «Равноапостольными», а католическая – «Апостолами Славян».

В 863 году Кирилл и Мефодий, по повелению византийского императора Михаила III (842–867), отправились с просветительской миссией в Великую Моравию. Эта миссия осуществлялась по просьбе Князя Ростислава (846–870). Последний искал независимости от германского Восточно-Франкского королевства, опорами которой, помимо политики и оружия, призваны были стать культурная и церковная самобытность и самостоятельность.

Кирилл и Мефодий очень рано столкнулись с сопротивлением германского христианства. Причиной тому, в частности, был перевод латинского богослужения на язык западных славян, с чем церковная практика западного христианства доселе не сталкивалась. Месса по традиции всегда служилась по латыни.

Римская Церковь в лице Адриан Второй (869–872) одобрила труды Кирилла и Мефодия. В 869 году Кирилл (827–869) скоропостижно скончался в Риме, прожив всего 42 года. Мефодий (815–885) был рукоположен во епископа, став, таким образом, первым в истории славянским архиепископом, в юрисдикции которого тогда были Сирмия, Паннония и Моравия. Он подчинялся Риму, был независим от германской церковной иерархии, что очень раздражало.

В 870–873 годах Мефодий находился под арестом в Регенсбурге в Баварии по навету германцев, был подвергнут суду и каноническим разбирательствам. Обретя свободу и будучи оправдан, он продолжил труды по переводу Писания и богослужебных текстов на славянский язык, начатые еще совместно с Кириллом. Он создал богословскую Академию Моравии, где обучались будущие славянские миссионеры. Гонения против этой миссии продолжились вскоре после его смерти. Уже в 886 году Академия была закрыта. Ученики были изгнаны из Моравии, и направились в Болгарию. Так, промыслительным образом, труды Кирилла и Мефодия, и их учеников были перенесены на новую почву и дали великие плоды в Болгарском Царстве, а затем, при посредстве последнего, и в Русском Православии.

Совместное празднование в честь Кирилла и Мефодия было учреждено в Болгарии. Первоначально оно возникло в середине 19-го века в Константинополе и праздновалось в день основания Города, 11 (24) мая в местной болгарской православной общине, в противовес и как славянский ответ на церковные греческие торжества по случаю основания Византийской Столицы.

Действительно, в 330 году император Константин Великий основал Новый Рим на Босфоре. Константинополь не был построен в чистом поле. Ведь на его месте существовало древнее поселение, носившее название Византий.

С самого начала правитель приложил огромные усилия для христианизации этой тихой языческой гавани. Доподлинно известно, что уже к моменту смерти Константина в 337 году в городе существовало уже 15 монастырей. Спустя 200 лет после основания, к середине 6-го века, в Константинополе было около семидесяти обителей. Особенно были знамениты некоторые монастыри.

Это Монастырь Неусыпающих. Он был назван так, потому что в нем непрерывно совершалось богослужение. Братия поочередно сменяли друг друга, чтобы служба Богу никогда не прекращалась день и ночь.

Другой жемчужиной монашеской жизни Великого Города была обитель Феодора Студита. В ней жили тысячи монахов. Общежитие было настолько строгим и последовательным, что братия не имели ничего своего. Одежды иноков были огромного размера, а по форме напоминали собой мешки. После общей стирки монахи разбирали одежды без разбору, от самого игумена Феодора до самого младшего послушника.

В свою очередь обитель святого Далмата прославилась тем, что в ней подвизался преподобный Исаакий. Именно он не побоялся лично обличить императора Валента в арианской ереси. Исаакий предсказал ему погибель в битве с персами, что вскоре произошло.

Многие столетия спустя, в день памяти Исаакия родился русский царь Петр Великий. Потому в Санкт-Петербурге был воздвигнут знаменитый Исаакиевский Собор. Удивительное преемство православных столиц, за которое в эти пасхальные дни Церковь, как Общество Верующих, странствующее в Истории, призвано благодарить.

«Иисус, чтобы освятить народ Своей собственной кровью, пострадал вне врат. Итак, выйдем к Нему за стан, нося Его поругание. Ибо не мы имеем постоянного града, но ищем будущего», - сказано в Писании (Евр.13:12-14).

Ровно спустя 1600 лет после основания Константинополя, в 1930 турецкий правитель Мустафа Кемаль официально переименовал город в Стамбул. Создавая новое государство на осколках прежней Османской Империи, республиканские власти Турции стремились тем самым стереть память о прежнем религиозном прошлом великого города и положить новое основание новой секулярной национальной турецкой государственности. К тому времени столица была перенесена в Анкару, а многомиллионное население древней Малой Азии, нынешней Анатолии, насильственно переселено в греческое государство. Православное присутствие на этих территориях завершалось. Об этой трагической истории важно не забывать.

«Стамбул – Город Воспоминаний», - назвал свое литературное произведение, посвященное Константинополю, наш современник, нобелевский лауреат Орхан Памук. Подобно тому, как это провозглашается в праздник Торжества Православия по отношению к Отцам Церкви, в памятный день основания Константинополя звучит молитва о Вечной Памяти Великому Городу, всем его благочестивым героям и святым.

Спустя всего семь лет после основания Нового Рима на Босфоре Константин скончался. На смертном одре он удостоился крещения. Согласно личному завещанию, первого в истории императора-христианина похоронили в построенной им церкви, где к тому времени были сооружены двенадцать символических надгробий апостолов. «Теперь Константин один из них, один из Апостолов», - говорили тогда в народе. Так появилось наименование «равноапостольный», которым в Восточной Православной Церкви стали называть величайших миссионеров всех времен и народов.

Брат святого Мефодия Кирилл в монашестве был назван Константином. Возможно, что именно великого императора он имел своим небесным покровителем. Такое удивительное совпадение имен и судеб, что даже совместная память Мефодия и Кирилла, единственная в течение года, была приурочена ко дню основания Града Константина.

Исторически сложилось, что Вселенский Патриархат стремился подчинить и эллинизировать болгарское христианство. Возникновение жажды самостоятельности, подобное тому, что испытывал Ростислав и его малая славянская церковь по отношению к германцам вполне понятно.

Исторически бесспорно, что славянская миссия святых Кирилла и Мефодия имела своим истоком православное византийское христианство. Святые братья были посланы из Константинополя, где прежде возросли духовно, там же получили свое образование. Из Константинополя были вскоре крещены Русь и Болгария. Таким образом, возникшее, скорее всего, из протеста против эллинизации православия празднование в честь Кирилла и Мефодия в день Основания Константинополя, на самом деле, является днем воспоминания и благодарности.
