# КЛИМЕНТ АНКИРСКИЙ

В Писании написано что Христос умер единожды ради наших грехов (Евр.9:25). При этом, мы часто слышим, что Христос ежедневно распинается за наши грехи, или, точнее, что мы сами постоянно вновь распинаем Его нашими грезами. Такая мысль полезна, ибо обладает силой назидания. Но там, где преобладает образность, замолкает догматика. Нам, то есть Церкви, как Народу Божию и Сообществу Толкователей, важно разрешить возможную возникающую неясность.

5 февраля Церковь чтит память святого мученика Климента Анкирского, и святого мученика Агафангела, который, вместе с другими мучениками, пострадал за Христа вместе со своим учителем, которым был Климент.

На основании сохранившегося текста жития можно сделать вывод, что святой Климент был странствующим епископом в том регионе. Скорее всего, он не имел постоянной кафедры. Подобно Христу, он «не имел где приклонить голову» (Мф.8:20) и, переходя с места на место, проповедовал слово Божие. В Великое Гонение Диоклетиана он был схвачен, судим и претерпел множество страшных мучений. Однако выжил, а потому стал исповедником, то есть христианином, «носившим на себе язвы Господа» (Гал.6:17), ибо пережившим гонение без отречения от веры.

В согласии с древней церковной традицией исповедники могли письменно ходатайствовать за отпавших от веры, что способствовало их принятию назад в Церковь. Из этой традиции отчасти берет начало наш обычай подавать записки с именами для поминовения. Священник читает имена, но не знает, о ком конкретно речь. Написавший записку собственноручно засвидетельствовал, что упомянутый в ней человек достоин прощения грехов и иных благодеяний и чудес, которые в обилии может дать Церковь.

Климент продолжал проповедовать веру. В нем действовала благодать исповедника. Возложением его рук больные получали исцеление. Воспользовавшись смертью римского императора и жестокого преследователя христиан Максимиана в 310 году, язычники убили Агафангела. В это время Климент служил литургию в одной из пещер. Поскольку он избежал смерти не судебным решением, но вмешательством толпы, христиане попросту отбили его у толпы во время мучения, язычники искали отмщения. Они ворвались в храм и убили Климента во время совершения Евхаристии.

По учению Православной Церкви, священник, во время произнесения слов Христовых, сказанных Им во время Тайной Вечери, «Примите, едите» и «Пейте из нее все», отображает Господа. Именно в этот самый момент богослужения Климент был убит гонителями. Таким образом, буквально исполнилось то, о чем мы только что говорили. Безумная языческая тлпа убила Самого Христа, в лице Его мученика, в момент молитвы,

Это ужасающее и одновременно глубоко священное событие отобразило то, что происходило и происходит с Церковью в истории. Она преследуется и уничтожается теми, кто физически пытается стереть ее с лица земли (ср.Апок.12:4). Но не только. Церковь разрушается изнутри теми, кто, будучи в ней видимым образом, невидимо, как об этом писал великий Отец Церкви, епископ Августин Иппонский (354-430), принадлежит не Телу Господа, но Телу Дьявола, совершая радикальные беззакония.

В молитве «Отче наш» мы просим Бога «не ввести нас в искушение». Под словом «искушение» мы обычно имеем в виду нравственные нарушения. Но бывают грехи несравнимо более тяжелые и серьезные. Тогда Церковь, подобно мученику Клименту, буквально убивается в истории грезами против Духа Святого, (Мф.12:21). Что это за грехи? Это убийство проповедника, наименование зла добром, продажа чудес и знамений, отмена, пусть и временная, библейских заповедей Бога, признание дьявольского обмана за слово Божие.

В наши дни древний город Анкира, или Ангора, это современная столица Турции Анкара, огромная митрополия. В переводе с греческого слово «Анкира» означает «Якорь», а слово «Ангора» возможно говорит о том, что в регионе некогда обитали овцы, дававшие шерсть данной породы. Следов христианского присутствия в Анкаре сегодня почти нет. Даже редкие православные богослужения совершаются в храме, который любезно предоставляется для служб католиками. Это отрезвляющее свидетельство того, что всякое человеческое строительство, и колоссальный размах внешнего церковного развития может в итоге обрушиться. Как об этом некогда пророчески писал святитель Августин, мы строим здания, которые не будут нам полезны. Отче, не введи нас в искушение. Не дай нам, Боже, внести свой вклад в такие пути истории.
