# КОНСТАНТИН И ЕЛЕНА

Когда 22 мая 337 года император Константин Великий (272–337) скончался в Никомидии, для многих было очевидно, что, одновременно со скорбью, окружающие воспринимали происходящее, как небесное рождение нового святого. Православная Церковь празднует память святого Константина и его матери Елены 3 июня (21 мая).

Древние христиане называли дни кончины мучеников днями рождения. Константина, вначале остановившего гонение на христиан Миланским Эдиктом (313), а затем сделавшего Никейское Православие после Первого Вселенского Собора (325) религиозным исповеданием Империи, многие воспринимали, как исповедника веры. Обстоятельства благоприятствовали происходившему.

Его погребение при Храме Апостолов в Константинополе, надгробие, украшенное скульптурными изображениями 12 Учеников Христовых, способствовали тому, что его стали называть равноапостольным. Константинополь, ставший местом упокоения императора, воспринимался, как изначально христианский город, который противопоставлял себя Риму на Берегах Тибра, все еще полного идолов (ср. Деян.17:16). В разных местах империи о Константине уже напоминали построенные им, или от его имени, многочисленные святыни.

Это Храм Воскресения в Иерусалима, Базилика Рождества в Вифлееме и Вознесения на Елеонской Горе; это уже упомянутая базилика Святых Апостолов в Константинополе; знаменитый золотой восьмиугольный храм в Антиохии; Латеранский Собор, и многие другие церкви в Риме, и других столицах и городах Империи до самых до окраин.

Примечательно, что первоначальное почитание Константина во святых распространилось на православном востоке; православный христианский запад относился немедленному прославлению императора гораздо более скептически. Более того, начало поминовению Константина, как святого, равного Апостолам и даже исповедника, было положено арианами. В последний период своей жизни Константин явно благоволил этой еретической партии, и даже реабилитировал было Ария, но последний скоропостижно скончался.

В соответствии с восточной православной традицией того времени, Константин крестился на смертном одре. То есть, в соответствии с православной догматикой, действующей поныне, в крещении ему были прощены грехи. Он умер оправданным и безгрешным. Православные христиане благодарили Бога за прекращение гонений и просили Константина ходатайствовать за Церковь и Мир в Царстве Небесном.
