# КОРНИЛИЙ СОТНИК

26 сентября Церковь чтит память святого Корнилия Сотника. Это именно тот римский воин, которому, согласно Книге Деяний, Ангел Божий повелел призвать Апостола Петра, чтобы от него просветиться светом веры Христовой. Важно помнить, что имя его поминается во святых. Это значит, что принятое однажды по Дару Бога он, силой благодати, сумел сохранить.

«Молитвы твои и милостыни твои пришли на память пред Богом», - сказал Ангел Корнилию. Эти слова из апостольской книги, пожалуй, знает каждый (Деян. 10,4). По причине того, что мы, православные христиане 21-го века, мало поучаемся в текстах Священных Писаний, мы вряд ли замечаем, что повествованию об обращении сотника посвящена вся 10-я глава Книги Деяний. В этом неоспоримое свидетельство важности рассказа.

Ведь вместе со второй главой, где описано Сошествие Духа Святого на Апостолов, и главой девятой, в которой описывается обращение Павла, глава, посвященная призванию Корнилия зримо превосходит прочие главы Деяний. Уже одно это свидетельствует о том, насколько обращение Корнилия было значимо. Более того, обращение сотника – ключевое событие всей церковной истории.

Дело в том, что после события Пятидесятницы Апостолы ревностно проповедовали Христа. Их проповедь сопровождалась чудесами и знамениями. Однако, проповедь их была адресована исключительно иудеям, или же тем из обращенных в иудейство язычникам, кто уже соблюдал Закон.

Господь в видении повелел Петру возвестить благую весть Корнилию, в присутствии Петра ниспослал на сотника и его семью Святого Духа и тем самым засвидетельствовал перед Апостолом Свою Волю о том, чтобы отныне Апостолы возвещали благую весть всем.

Именно это промыслительное изменение направления проповеди в итоге привело к тому, что христианство стало Вселенской Верой, а православными христианами стали мы с вами. Память Корнилия Сотника накануне дня Крестовоздвижения учит нас постоянно читать Писания, и благодарить Бога за наше обращение к вере во Христа.
