# КОСМА И ДАМИАН

В православном богослужебном календаре святые Косма и Дамиан именуются бессребрениками и чудотворцами. Это означает, что, видя их подлинную библейскую праведность, Бог даровал им дар чудотворения. Слово «бессребреник» по церковной традиции обозначает врача, который практиковал свое мастерство безвозмездно. Даже в богатой дарованиями Древней Церкви такое служение было весьма редким. Поэтому в православной традиции бессребреники образуют собой отдельную категорию святости, что на языке церковных терминов обозначается понятием особый «лик святых».

Память большинства святых Древней Церкви праздновалась единожды в году. Такова была память апостолов, мучеников и отцов, литургическое воспоминание которых совершалось в «дни рождения». Так христиане долгое время именовали дни своего отшествия к Богу - свой последний день на земле. Однократная память святого в течение года была не только днем рождения, но пасхой святого, по аналогии с Пасхальным Торжеством, совершаемым раз в году. Лишь особые, весьма почитавшиеся святые, обретали дополнительные дни празднования в день обретения или перенесения мощей, а также посвящения храма в одной из тогдашних столиц.

Об особом почитании святых Космы и Дамиана свидетельствует тот факт, что память их совершается трижды в год: 1) 1) 1 (14) июля; 2) 17 (30) октября; 3) 1 (14) ноября. Подобно тому, как в Русской Церкви святитель Николай, по месту своего служения епископом, именуется Николаем Мирликийским, тогда как в Италии, по месту положения мощей, Николаем из Бари, святые Косма и Дамиан, при этом, в соответствии с приведенными днями празднования, именуются Аравийскими, Римскими, и, наконец, Асийскими, то есть, дословно, Азиатскими, но названию Малой Азии, чему соответствует нынешнее осеннее воспоминание.

Ведь, согласно житию, святые происходили из Аравии. Образование свое получили в Сирии. На юго-востоке Малой Азии, в Киликии, они обитали и практиковали врачебное служение. В 303 году, во время Великого Гонения на христиан при Диоклетиане, они пострадали за Христа, были мучимы и обезглавлены по приказу местного киликийского правителя. Тела святых были перенесены на родину и обрели свое упокоение в городе Кире, недалеко от современного турецкого города Килиса на сирийско-турецкой границе. Подобно другим великим столпам Древней Церкви — Иакову Низибийскому, Ефрему Сирину, Иоанну Златоусту, — Косма и Дамиан были чадами Сирийской Церкви. Великим даром сирийской традиции всему христианству на земле.
