# КСЕНИЯ ПЕТЕРБУРГСКАЯ

Согласно житию, святая Ксения (1730–1802) рано лишилась мужа. Внезапная его кончина для заставила Ксению всецело изменить свой образ жизни. Она стала называть себя по его имени Андреем Петровым. При этом постоянно поясняла, что «он не умер, но жив, Ксения же умерла». Одеваясь в нелепые с точки зрения окружающих одежды, не имея имущества, от которого отказалась, и не вступая в диалог с окружающими, Ксения стала «юродивой во Христе». Так на языке церковной святости именуется сознательное принятие на себя личины безумия.

Подвижник, ставший юродивым, зримо отказывался от рационального поведения в обществе с тем, чтобы, подорвав свою репутацию в глазах людей, сохранить доброе имя во Христе (ср.Иак.2,7). Юродство во все времена было весьма рискованным подвигом. Очевидно, что весьма немногим людям удавалось, силой благодати, прожить жизнь, или часть ее, в кажущемся безумии, не погрузившись при этом в безумие на деле.

Чем больше времени отделяет нас от эпохи святой Ксении, тем более раскрывается для нас неповторимость ее жития. Как если бы, продолжая жить среди нас, она становилась старше и переставала быть просто «юродивой во Христе». Образ жизнь святой Ксении стал выражением догмата. «Бог стал человеком во Христе Иисусе, чтобы познать Себя, как человек», - написал некогда святой Августин. Ксения, переоблачившись в одеяния своего мужа, неповторимым, дерзновенны и любящим образом попыталась жить за него.

Ксения взяла на себя образ почившего мужа. Она в буквальном смысле жила за другого, за того, кто умер, то есть, выражаясь языком Андрея Платонова, более не имел возможности жить сам. Так ее биография стала зримым олицетворением заповеди: «Нет больше той любви, как если кто жизнь свою отдаст за друзей своих» (Ин.15,13). В биографии Ксении, повседневность, трудная и скорбная, стала зримостью главных Христовых слов.
