# ЛАВРЕНТИЙ ТУРОВСКИЙ

Древняя кафедра современного белорусского города Туров была основана в начале второго тысячелетия. Она одна из самых древних в Русской Церкви. Преемство иерархии в ней на время прервалось спустя два столетия. Историки связывают этот факт с монгольским нашествием. За это краткое время епископами Турова были два святых канонизированных епископа. Это богослов и проповедник Кирилл Второй (1130–1182) и его преемник, отшельник и экзорцист Лаврентий (1130–1194). Полное единство при совершенном различии – таково одно из определений церковной кафоличности, свойства Церкви, в славянском Символе Веры ошибочно, но промыслительно переведенное, как соборность.

1 К тому времени, как Лаврентий поступил в Киево-Печерский монастырь, и пожелал сделаться отшельником, в обители уже было два примера полноценного затвора. Оба закончились катастрофой. Первый из монахов, именем Исаакий, в какой-то момент принял демонов за ангелов в видении, буквально пустился в ритуальный танец с дьяволами, и лишился здоровья и рассудка; тогда как второй, Никита, демонской силой, по зловещему обману со стороны сил зла, обрел способность лжепророчества. Лишь терпение братии, подлинная любовь и забота, помогли обоим аскетам восстановиться физически и духовно. Поэтому, очевидно, Лаврентий просил не о том, и просил не вовремя. Ему было категорически отказано, но он, в хорошем смысле, не смирился и ушел в некий монастырь Святого Димитрия Солунского, точная локализация которого является предметом споров. Возможно, он находился в Киеве, был вторым по значению монастырем после Печерского, и его «конкурентом, но возможно, что он вообще располагался в Суздале.

2 Вопреки ожиданиям духовных недоброжелателей, опыт Лаврентия оказался благоприятным. Он даже получил дар исцеления. Тем не менее, казалось, что ему чего-то недоставало, ведь черная кошка прошла между им и его несостоявшейся братией. Однажды к нему привели бесноватого, который подбрасывал бревно, которое десять человек вместе не могли поднять единым хватом. Как тут не вспомнить большевистский образ Ленина с бревном и его субботники! Лаврентий отправил одержимого в Киев к Печерской братии. Трудно сказать, чем был движим Лаврентий в этом своем приказании. Нежелание «связываться» с демоном, боязнь испытаний, свойственная юродивым попытка сотворить духовную провокацию, или же желание смирить киевских монахов, показав их неспособность справиться с таким бесноватым.

3 При приближении к монастырю бес закричал о том, что в монастыре есть тридцать монахов, каждый из которых мог изгнать его одним словом. В видении свыше это слово оправдалось. Тогда в монастыре было сто восемьдесят монахов. Получается, что каждый шестой из них был чудотворцем и экзорцистом. Такая пропорция просто невероятна. После серьезных испытаний бес был изгнан, человек стал здравым. После этого Лаврентий сам присоединился к печерской братии, откуда и был избран на Туровскую кафедру.
