# ЛАЗАРЕВА СУББОТА

Событие воскрешения праведного Лазаря описывается в 11-й главе Евангелия от Иоанна, стихи 1–45. Это очень большой текст, который занимает собой почти всю евангельскую главу. В православной традиции Воскрешение Лазаря празднуется в субботу накануне Входа Господня в Иерусалим и образует с ним смысловое единство.

В других Евангелиях, Матфея, Марка и Луки, о Лазаре не говорится. Возможно поэтому существует мнение толкователей, по которому четвертое Евангелие было написано не только Иоанном, но и самим Лазарем. Иными словами, Лазарь, праведник и друг Христов, как его именует Писание и Предание, был одним из авторов Евангелия. Это очень дерзновенное предположение.

Ведь в отличие от других евангелистов, Лазарь не был одним из Апостолов Иисуса Христа. Но не был Апостолом и Иоанн Креститель. Так произошло потому, что всякое человеческое призвание лично, неповторимо и единственно. Апостольство — это тоже призвание, основанное на божественном избрании. Но ни одно из призваний не исключительно.

Иоанн Креститель был призван свидетельствовать о Пришествии Христа Мессии в этот мир и готовить к нему людей через покаянное погружение в воде. На греческом языке слово крещение дословно обозначает погружение. Крещение символизировало собой смерть и прощание с прежней жизнью, обозначало начало новой жизни в Царстве Мессии.

Лазарь же стал живым свидетельством того, что Иисус – подлинно Мессия, окончательно, бесповоротно и безоговорочно. По свидетельству евангельского текста, Лазарь был во гробе несколько дней. На языке Священного Писания третий день – это время, когда всякая человеческая надежда обречена. Третий день – это момент, когда всякое человеческое слово умолкает, а действие упраздняется, чтобы начал действовать Бог. Наконец, третий день, это срок, когда умерший окончательно и бесповоротно мертв.

Великие библейские пророки воскрешали мертвецов. Но никто из них не мог нарушить временную границу, которую установил Сам Бог. В воскрешении Лазаря Иисус это совершил.

В Своей земной жизни Господь Иисус совершил великое множество благодеяний. Но ни одно из них не превосходит то, что было сделано для Лазаря. Господь подлинно вывел его из мира мертвых, воззвал его оттуда, откуда не возвращался никто. Это великое благо, благословение и добро, которое Господь приготовил для Своего друга. Дружба во Христе Иисусе — это больше чем родственное братство, это готовность сделать для другого самое большое и невероятное добро.

Воскрешение Лазаря – великое торжество. Богослужение отмечает это событие праздничными текстами. В воскрешении Лазаря максимально, до невероятной степени приблизилось Мессианское Царство Христово. Еще немного, и оно должно было наступить в Иерусалиме. Тогда, в Палестине, Царство Божие, единожды в истории, всего на несколько мгновений, реально пришло в силе.

До наступления Страстной Седмицы постараемся воспринимать Воскрешение Лазаря и Вход Господень в Иерусалим в этой радостной перспективе. В эти два дня будем поздравлять друг друга словами: Благословен Грядущий во Имя Господне. Мессия, Спаситель, Избранный и Единственный, Иисус Христос явился в мир.
