# ЛАЗАРЬ СЕРБСКИЙ

28 (15) июня, в день великой битвы на Косовом Поле, Церковь празднует память святого благоверного князя Лазаря Сербского (1329–1389). Святой был благочестивым верующим правителем, защитником гонимых захватчиками православных и объединителем сербских земель. Именно его считают основателем будущего русского Пантелеимонова монастыря на Афоне, а также восстановителем общения Сербской и Греческой Церквей. Святой Лазарь – важнейший и культурообразующий святой сербского православного христианства.

Личное благочестие и умелое правление роднит его в лике святых с русским князем Александром Невским (1221–1263), а в решимости противостоять нашествию в христианском уповании на волю Божию со святым владимирским князем Георгием (1198–1238), павшим в противостоянии монгольской армии в Битве на реке Сить. Эпоха святого Лазаря была временем стремительного распространения Османов.

Провозглашенная в 1299 году Османская Империя к тому времени объединяла громадные территории. Медленно, но, верно, османы окружали Константинополь; некогда могущественная Византия превращалась в небольшое город-государство. Двигаясь в сторону Европы, османы покоряли себе все новые земли. Как монголы за полтора столетия до этого на Руси, османы пользовались раздробленностью территорий и междоусобием местных правителей.

Принципиальная разница была в том, что монголы изначально не были религиозны, тогда как османы стремились распространить повсюду власть ислама. В нашей сегодняшней перспективе мы знаем, что спустя столетия их продвижение в итоге было остановлено. Но тогда многим казалось, что вскоре будут захвачены все христианские территории. В планах османов, опиравшихся на ближневосточные и тюркские предания, было завоевать не только Константинополь, этот Новый Рим на Босфоре, но и италийский Древний Рим.

Сербия и Балканы стояли на пути их продвижения, но многие правители без сопротивления становились их вассалами, часто, в духе конформизма. Будущее показало, что для православного единства, культуры и образованности подобные уступки оказывались фатальны. Однако, тогда многие были убеждены, что гораздо более мощное, чем христианские государства того времени, единое османское государство было способно гарантировать безопасность, процветание, и, что звучит очень современно, обеспечить мир без границ и общий рынок.

Именно в этом контексте следует воспринимать ту готовность, с какой сербский князь Лазарь решил противостоять превосходящей враждебной силе. Так состоялась битва на Косовом поле. Святой Лазарь мужественно сражался, но в итоге был схвачен и казнен османами. Мощи его спустя некоторое время были обретены нетленными.

Сербская Православная Церковь именует святого Лазаря Великомучеником. В первые века христианства так называли мучеников за Христа, бывших царского рода или обладавших весьма высоком общественным положением. Повторение подвига мучеников Церковь Сербии увидела в его самопожертвовании. Согласно житию, перед битвой на Косовом Поле Лазарь полностью осознавал, что не переживет сражение, а войску его угрожает погибель. В таком трагическом озарении он полностью передал себя в руки Божьи, и глас Божий, услышанный им в момент этой личной Голгофы, укреплял его.

Мощи святого Лазаря были положены в построенном им при жизни монастыре Раваница в центральной части Сербии. Великая святыня Сербской Церкви источает знамения верующим на протяжении. Память святого Лазаря – это благословение изучать историю и жития святых Поместных Православных Церквей. Она напоминает нам о том, как мало мы, православные народы и верующие разных стран, друг о друге знаем.
