# ЛАЗАРЬ ГАЛИСИЙСКИЙ

Святой Лазарь был одним из весьма немногих великих отцов-основателей монашеской жизни. Но в отличие от Антония Великого, Илариона Газского, Бенедикта Нурсийского, и, позднее, Афанасия Афонского и Сергия Радонежского, он гораздо менее известен. Причиной тому, скорое исчезновение его монастырей вскоре после его смерти. Лазарь умер за полгода до разделения Церквей 1054 года. Не было ли между неисполненным завещанием святого и судьбами христианства некоей пророческой взаимосвязи в поистине библейском символизме.

1 30 июля Церковь празднует память святого Лазаря Галисийского. Это название не имеет никакого отношения к Галисии в Испании или какому-либо другому месту с похожим названием. Гора Галисийская находилась в Малой Азии. Лазарь был великим подвижником и прозорливцем. Его подробная биография недавно была опубликована в критическом издании.

2 Он получил прекрасное и очень благочестивое образование. Начал монашескую жизнь недалеко от современной Антальи. Его юношеской мечтой было поселиться в Иерусалиме. Со временем он действительно посетил Святую Землю и даже стал монахом в Лавре Святого Саввы. Там он был рукоположен в священники Иерусалимским Патриархом.

3 В 1009 году, когда фатимидский халиф Аль-Хаким Биамриллах разрушил Храм Гроба Господня и другие святые места, Лазарь был вынужден вернуться в Малую Азию и поселиться на правом берегу реки Каистр, к северу от Эфеса. Он провел свою жизнь в подвиге на горе Галисион, высота которой достигает 764 метра.

4 Лазарь был великим учителем аскезы и основателем монашеских общин, таким как Венедикт Нурсийский, Афанасий Афонский или его современники Антоний и Феодосий Киево-Печерские.

5 Житие святого Лазаря подробно и весьма поучительно. Он был столпником, то есть проводил дни и ночи на своего рода башне, подобно ранним сирийским подвижникам. Его любимым древним святым был Симеон Столпник. Лазарь трижды подвизался на различных столпах, в разных местах одной и той же горы, каждый раз создавая новый монастырь благодаря приходившим к нему ученикам. Так были основаны три основных монастыря, затем четвертый, вспомогательный, но самый многочисленный, и, наконец, пятый, женский. Благотворителем монастырей святого был император Константин Мономах (1042–1055), тот самый, к имени которого восходит история Шапки Мономаха — одного из символов будущего русского самодержавия.

6 Примечательно, что в юности Лазарь приобрел свой первый аскетический опыт в небольшой общине недалеко от исторической часовни Святой Марины. Церковь празднует его память 17 июня (30 июня), что, по совершенной случайности, совпадению, совпадает с днём памяти Лазаря. Парафразируя великого богослова семнадцатого века епископа Корнелия Янсения (1585–1638), называвшего святого Августина "матрицей всех заключений", скажем, что Бог - источник всех совпадений нашей жизни.

7 Лазарь был не только выдающимся подвижником и многоопытным духовным учителем, но и очень мужественным человеком. Однажды, как гласит житие, в зимний холод и густейший туман он начал подниматься на ближайшую гору. Внезапно, буквально лицом к лицу, он столкнулся с медведем. Лазарь пел псалмы, и животное, удивлённое, что с ним говорят голосом Бога, отправилось к себе домой в мире.

8 «То, что я люблю, должно умереть», — пел наш современник Тилль Линдеманн в своём альбоме 2019 года, за полгода до начала эпидемии ковида. Когда святой Лазарь покидал этот мир поздней осенью, 7 ноября 1053 года, в окружении учеников, он подписал заранее составленное духовное завещание. Всё указывало на то, что основанную им святую монашескую гору ждет процветание. Однако вскоре после его ухода от его монастырей ничего не осталось. Причиной этого, вероятно, был дух соперничества между братией.

9 Через полгода после смерти Лазаря 16 (29) июля 1054 года, то есть буквально накануне дня, в который в будущем будет праздноваться память перенесения мощей Лазаря, высшие представители глав Римской и Константинопольской Церквей прокляли друг друга в соборе Святой Софии. Отлучение было подписано Евхаристической Кровью, взятой из Чаши, а затем возложено на Престол Храма. «То, что я люблю, должно умереть». Оказалось, что произошедшее с монастырями святого Лазаря после его смерти пророчески отражало в миниатюре то, что вскоре должно было произойти со всей Церковью.
