# ЛЕОНИД КОРИНФСКИЙ И ЕГО СПОДВИЖНИЦЫ МУЧЕНИЦЫ

Память святых Агапии (Агафьи), Ирины и Хионии (Снежаны) иногда связывают со святым Леонидом Коринфским и его сподвижницами-мученицами. В этом случае они принадлежали к числу учеников Леонида, но страдали за Христа по отдельности. Согласно другой версии той же агиографии, Агапия, Ирина и Хиония были ученицами святого Зенона Аквилейского, священника, который был духовным отцом великой мученицы святой Анастасии Узорешительницы, которая после их мученической смерти предала тела их погребению. Анастасия была римской святой, а Леонид свидетельствовал о своей вере на Пелопоннесе.

1 В предпоследний день апреля Церковь празднует память святого мученика Леонида и святых восьми мучениц. Известия об их жизни, увы, немногочисленны. Будучи арестованы по обвинению в исповедании христианской веры, Леонид и его спутницы были препровождены на суд в Коринф. Не добившись от христиан отречения от веры, язычники подвергли их жестоким пыткам и потопили в море с камнем на шее. Местные христиане подобрали тела мучеников и погребли их недалеко от берега, где впоследствии была воздвигнута церковь.

2 Агиография сообщает нам, что арест святых произошел в исторической древней области Тризинии в юго-восточной области Арголида на полуострове Пелопоннес, на равном расстоянии, 62 и 63 км соответственно от Коринфа и Афин. По мысли средневековых авторов, Леонид был епископом Афин, а мученицы его певчими. Причиной тому, скорее всего, послужило наличие знаменитой древней базилики IV–V веков, посвященной святому Леониду, на одном из островов недалеко от Афин. Точное время мученичества неизвестно. Если оно произошло в ранее время распространения христианства, то можно предположить, что Леонид был странствующим епископа, а девы - сопутствовавшими ему диаконисами, или проповедницами.

3 Сохранился канон святым мученикам, принадлежащий перу святого Иосифа Песнописца, но в составе современной богослужебной минеи отдельной службы святым нет. Имена, и даже число святых мучениц, которые пострадали с Леонидом, в древних месяцесловах варьируются. В нашем богослужебном календаре они расположены так: Хариесса или Харисса, Виктория или Ника, Галина, Килиса или Каллида, Нунехия, Василисса, Феодора, Ирина, и иные. Отметим, что среди них такие распространенные среди православных христианок имена, как Виктория и Галина. Знаменитый византийский проповедник и митрополит Афинский Михаил Хониат (1140–1220) святым похвальное слово.
