# ЛЕВ РИМСКИЙ

Папа Лев — первый и один из всего лишь трёх понтификов за почти двухтысячелетнюю историю Римской Церкви, вошедших в историю с титулом «Великий». Двумя другими римскими епископами с этим титулом являются Григорий I (540–604), известный в Православии как «Григорий Двоеслов», то есть автор «Собеседований о жизни италийских отцов», и Николай I (800–867), известный своим активным участием в делах Болгарской Церкви, участием в смещении Патриарха Фотия и разрывом общения с Константинополем, что стало первым этапом на пути к полному разделению Восточной и Западной Церквей в 1054 году. Святой Лев — единственный, кого так называют не только в западном христианстве, но и в Православии.

1 Для своей местной Церкви, в самых сложных условиях того времени, он поистине стал ангелом-хранителем. Для Вселенской Церкви он был воплощением православного исповедания веры в подлинность воплощения Бога. «По этому узнаете Духа Божия (и духа заблуждения): всякий дух, исповедующий Иисуса Христа во плоти, от Бога; а всякий дух, не исповедующий Иисуса Христа во плоти, не от Бога», — говорится в Послании Иоанна (1 Иоанна 4:2-3). Эти слова апостола Иоанна об исповедании человечеством Господа Иисуса могли бы стать истинным библейским девизом этого великого христианского святого. В 2026 году исполнится 1565 лет со дня его небесного рождения.

2 Лев родился около 400 года в Риме. Его семья происходила из Тосканы. Он получил образование в Риме и очень рано посвятил себя служению Церкви. Будучи секретарем, а затем диаконом римских епископов Целестина I (422–432) и Сикста III (432–440), он выполнял важные задачи на службе Церкви и народа. В 440 году святой находился в Галлии, где примирил двух правителей, находившихся в состоянии войны друг с другом. В это время Сикст III умер в Риме, и народ избрал Льва римским епископом путем аккламации, то есть путем спонтанного выражения воли по общему согласию. Знаком особого уважения к нему была готовность римлян и Церкви ждать его возвращения в город в течение 40 дней.

3 В очень древние времена в Римской Церкви развилось учение огромной важности, согласно которому, поскольку апостол Пётр руководил местной христианской общиной в течение 25 лет, и ни один из его преемников, римских пап, не должен был превышать этот срок. Запомним это словосочетание: двадцать пять лет или «годы Петра». В этом смысле примечательно, что понтификат Льва Великого был одним из самых долгих в истории древней церкви, длившимся с 29 сентября 440 года по 10 ноября 461 года. Он совпал с чрезвычайно трудным периодом для Рима, но оказался одним из самых благословенных в истории. Политическим центром мира в то время был Константинополь, в то время как древний Рим всё больше приближался к политической катастрофе. В августе 410 года он уже был захвачен готами, в 452 году к нему приближались гунны во главе с Аттилой, а в 455 году то же самое сделали вандалы. Лев лично вел переговоры с варварами, убедил Аттилу отступить, а вандалов во главе с Гейзерихом он уговорил пощадить жителей, когда город был захвачен. Для современников и потомков святого Льва защита Рима от Аттилы стала воплощением постоянного служения епископа своей пастве и городу, который был в центре его повседневных забот почти четверть века. До времен Григория Великого (590–604) ни один римский епископ не действовал с такой смелостью, силой и пользой для блага своей Церкви. Кстати, «Годы Петра» не были превзойдены до середины XIX века. Папа Пий IX (1792–1878) правил с 1846 по 1878 год. В Риме была торжественно установлена ​​памятная доска, посвященная достижению «Лет Петра». По удивительной иронии исторической судьбы, именно при нем Римская Церковь сформулировала догмат о папской непогрешимости. Святой Лев уже недвусмысленно учил о первенстве римского епископа, но древняя Церковь никогда бы не осмелилась догматизировать подобные вещи.

4 Очень важно, что в период, когда Западная Римская империя переживала дефрагментацию и распад, именно Церковь в лице епископа Льва сумела противостоять «ненавистной розни века сего» единством «духа в союзе мира» (Ефесянам 4,3). Епископское служение папы Льва было посвящено трудам и заботе о городе и народе. Но если Римская Церковь помнила святого за его повседневное служение, то в память Вселенской Церкви он вошел как защитник православной веры. Помимо Халкидонского Символа веры, делом жизни святого было:

Борьба против арианства, которое, будучи осужденным и, казалось бы, безоговорочно свергнутым после Первого и Второго Вселенских соборов, начало быстро возрождаться в V веке, став официальным символом веры варварских народов. Преодоление пелагианства — осужденного на Третьем Вселенском соборе вместе с Несторием, это ложное учение пережило смену поколений и пыталось добиться церковной реабилитации в лице свергнутого епископа Юлиана Экланского (396–455) и его круга учеников. Искоренение манихейства — в эпоху политических потрясений манихейство вновь распространилось в Риме. Еретики притворялись членами Церкви, совершали свои обряды, но в то же время, путем тщательного обмана, участвовали в кафолических таинствах. Защита древней экклезиологии. В ранней Церкви основополагающим убеждением было то, что первенство принадлежит исключительно Апостольским Престолам. Это были местные церкви, где жил и учил апостол Пётр: Антиохия, Александрия и Рим. Почему Александрия? Потому что Марк Евангелист был учеником Петра и основал местную Церковь. В богословском смысле первенство этих трёх Церквей называется «первенством Петра». Двадцать восьмой канон Халкидонского собора провозгласил отмену этого принципа. Две епископские кафедры, основанные императором Константином, были объявлены участниками церковного первенства. Это так называемый «Константиновский примат». 28-е правило подтвердило первенство Константинополя в церковных делах. Это правило не было включено в каноны, утвержденные всеми Отцами Собора, и был принято задним числом, когда посланники римского епископа уже покинули совещание. Лев Великий считал это правило подделкой и никогда его не признал.

5 Как пастырь Церкви, Лев действовал авторитетно, умел учить, увещевать и примирять. Как епископ, он питался Словом Божьим. Как богослов, он всегда учился, прежде всего, у Августина и других Отцов Церкви, предшествовавших ему. В его проповедях не было цитат из философов или древних языческих авторов. На протяжении всей своей жизни святой стоял на страже веры, передавая только то, что он сам сначала получил из Евангелия и от своих предшественников. «И тебя, сын человеческий, Я поставил стражем дома Господня, и ты будешь слушать слово из уст Моих и вразумлять их от Меня» (Иезекииль 33,7). Лев был истинным римлянином: прямолинейным, строгим в мышлении, лаконичным в рассуждениях, безупречным в образе жизни, лишенным страха и личных амбиций. Он умер 10 ноября 461 года и был похоронен у входа в собор Святого Петра. Его современники восприняли это как знак, что он не умер, но живой.
