# ЛОНГИН СОТНИК

«Один из воинов копьем пронзил Ему ребра, и тотчас истекла кровь и вода» (Ин.10:34). Подобно Понтию Пилату, чье имя «Понтий» получило в римской армии прибавку в виде прозвища «Пилат», означающее «дротик», имя сотника который,, согласно Евангелию, пронзил копьем ребро Господа, уже мертвого, на Кресте, значит «длинный», «долгий», «продолжительный», и указывает на длинное это оружие. Этим именем, «Лонгин», сотник назван в апокрифических Деяниях Пилата (8:8), которые сохранили отдельные сведения из древних источников.

«Сотник же и те, которые с ним стерегли Иисуса, видя землетрясение и все бывшее, устрашились весьма и говорили: воистину Он был Сын Божий», - об исповедании сотником того, что Иисус - Сын Божий, при виде Его страданий и смерти, говорится в Евангелиях Матфея и Марка(Мф.27:54, Мк.15:39). Евангелие от Луки свидетельствует о том, что сотник назвал Иисуса «Праведником» (Лк.23:47). На языке Писаний, такое наименование Распятого означало исповедание мессианства.

Согласно Преданию, после Распятия Лонгин оставил свою службу, и удалился в Кесарию Каппадокийскую, в имение своего отца, откуда когда-то еще в юности поступил в Римскую Армию. Он был профессиональным воином, от службы зависела вся его жизнь, ее материальное содержание, и, главное для римлян, репутация. Такой исход был знаком глубокой перемены смыслов, которая есть покаяние. По доносу, автором которого, скорее всего, был сам Пилат, Лонгин был найден, обвинен в дезертирстве и обезглавлен. Прежде он уже проповедовал Иисуса окружающим, а потому смерть его стала не просто наказанием со стороны властей, но мученическим страданием.

Глава Лонгина была отправлена в Палестину, где оставлена без погребения в месте неподобающем для назидания всем непокорным. Спустя некоторое время она была обретена вдовой, страдавшей от надвигавшейся слепоты. Женщина исцелилась. Так, Пилат, не желавший в одиночку разделить вину за убиение Праведника, нашел тем большее осуждение, а Сотник, силой благодати увидевший в Распятом Спасителя Мира, прозрел духовно и даровал помощь ищущей исцеления телесного зрения.

Рассказ о Лонгине Сотнике красноречиво свидетельствует о том, что у всякого повествования Писания было продолжение в Предании, но не все они дошли до нас. Изучение этого наследия подлинная добродетель. Для ищущих станет открытием, сколь многие библейские и евангельские персонажи почитаются Церковью в богослужебном календаре, с просьбой о небесном ходатайстве.

Слово о Лонгине учит верующих молиться о тех, кто еще не верует, подобно тому, как Господь, на Кресте молился за распинающих: «Прости им, Отче, ибо не ведают, что делают» (Лк.23:34). Молитвой Господа на Кресте вера родилась в сердце Лонгина Сотника.
