# ЛУКИАН АНТИОХИЙСКИЙ

28 октября Церковь чтит память священномученика Лукиана Антиохийского (240–312). В его лице мы вспоминаем святого, чья память праздновалась Отцами Церкви древних времен. Похвальное слово мученику посвятил Иоанн Златоуст, а переводчик Библии святой Иероним Стридонский написал о нем в своем произведении «О знаменитых мужах». О нем, как об апологете и примере мученического исповедания христианской веры дважды упомянул в своей «Церковной Истории» Евсевий Кесарийский.

Святой Лукиан был уроженцем региона Антиохии, около 270 года получил священническое рукоположение и возглавлял знаменитую богословскую школу в этом городе. В 303 будучи в тогдашней восточной столице Империи Никомидии он стал свидетелем героической мученической смерти епископа Анфима, о которой сообщил братии. 7 января 312 года там же, он и сам пострадал за Христа в гонение императора Максимина.

Особенную известность имя Лукиана приобрело благодаря подготовленной им греческой редакции священных текстов Ветхого и Нового Завета, который широко использовался в древних Церквях. Значение этого труда огромно. Человеком он был весьма образованным и владел многими церковными дисциплинами.

Известно, что многие будущие иерархи главных восточных кафедр были его учениками. Некоторые из них придерживались ереси арианства, а потому ссылались на Лукиана, как на своего учителя. Более того, предпочитали, чтобы их называли не «арианами», но «лукианистами». В истории нередко, бывало, так, что на святых ссылались те, кто были не прав, чтобы приписать себе их заслуги и доброе имя.

Антиохийская Церковь стояла тогда во главе всего Востока. Иерусалим и Константинополь, которые лишь впоследствии, в 451 на IV Вселенском Соборе в Халкидоне были выделены из ее состава и провозглашены «патриархатами», особым церковным значением не обладали. Поэтому авторитет антиохийского учителя мученика, каковым для многих поколений был Лукиан, был весьма велик.

Житие Лукиан свидетельствует, что он был не только «теологическим святым», но и удостоился свыше дерзновения творить чудеса. После кончины, мощи святого, при чудесных обстоятельствах, были перенесены на берега Мраморного моря в древний город Дрепан, исторически известный как место рождения Равноапостольной Елены (250–330), матери императора Константина. В 327 он переименовал этот город в Еленополь и воздвиг посвященную святому базилику. Спустя всего десять лет в 337, у гробницы святого епископом Евсевием Никомидийским на смертном одре был крещен сам Константин. Так удивительно общение святых!
