# ЛЮДМИЛА ЧЕШСКАЯ

Совместная память Кирилла и Мефодия, апостолов славян, впервые была установлена в мае XIX века в Болгарии в день основания Константинополя. Это подчеркивало независимость и самодостаточность славянской православной традиции по отношению к ее константинопольскому основанию. Жизнь и страдания святой Людмилы, по сравнению с русскими святыми того же периода, свидетельствуют об особом сходстве и братстве святости, которое существовало между славянскими праведниками.

1 Человек может прожить относительно много времени без еды, какое-то количество дней без воды, считанные мгновения без дыхания, но не может прожить без надежды. В христианском понимании надежда именуется упованием. Современность, особенно феномен социальных сетей все более приоткрывает нам истину о том, что человек не может прожить в одиночестве.

. 2 При этом святые часто воспринимаются одинокими. «Верую в Общение Святых», - провозглашает Символ Веры святых Апостолов. На самом деле, святые не одиноки. Они всегда следуют примеру Господа, и других святых, и, силой благодати, нечто как бы добавляют от себя. В этой внезапной всплеске благодати сама суть святости.

3 В предпоследний день сентября, православные церкви по юлианскому календарю, празднуют память святой княгини Людмилы Богемской (860–921). Людмила была крещена святым Мефодием, архиепископом Моравии, которого мы почитаем, как равноапостольного просветителя славян. Внуком Людмилы был князь Вячеслав, или Вацлав Чешский. Из этого возникает сопоставление.

4 Святая Ольга Киевская была моложе примерно на полвека. Внуком Ольги был святой Князь Владимир, а правнуками – Борис и Глеб. Разница между Людмилой и Ольгой заключается в том, что Ольга закончила свои дни мирно, а впоследствии была прославлена, как равноапостольная святая, Людмила же была убита язычниками. Церковь прославила ее, как мученицу.

5 Вячеслав Чешский был христианином. Правление его было нелегким, но князь был любим простым народом. В какой-то момент он узнал, что к нему будут посланы убийцы, и что смерть неминуема. Тогда он добровольно пришел к месту своей личной Голгофы у входа в церковь, где его ждали убийцы. Как и будущие русские князья Борис и Глеб, он был «убит добровольно». Святые братья были вдохновлены примером своих недавних предшественников, даже если они и не знали об этом. Этот драматический эпизод вдохновил великого писателя и истинного теолога Франца Кафку на финал его незаконченного романа «Процесс», где убийцы буквально заклали главного героя, как жертвенного агнца.

6 Святость не изобретаема. Никогда не бывает так, чтобы человек сам «придумывал» святость для себя. Как и вера, из которой она проистекает, святость – это необъяснимый, неподотчетный, абсолютный, безначальный, то есть, дословно, анархичный дар божественной благодати. Благодать есть коммуникация. Святость – это Распятие и Воскресение Иисуса, сообщённые верующим, которых Отец Небесный усыновил, а Сын Божий, согласно Евангелию от Иоанна (15,15), назвал Своими друзьями и братьями.
