# МАКАРИЙ ВЕЛИКИЙ И МАКАРИЙ АЛЕКСАНДИЙСКИЙ

Имя Макарий переводится, как «блаженный». В греческом языке оно родственно заповедям блаженства из Евангелия. Древние аскетические памятники сохранили драгоценные сведения о трех грандиозных по духовному авторитету святых Макариях.

1 1 февраля Церковь празднует память Макария Великого (300–390) и Макария Александрийского (295–394). Оба жили в одно и то же время, вместе подвизались в египетской пустыне, оставили после себя великое наследие и были одними из величайших боговидцев в истории христиан.

2 Уже современники нередко отождествляли обоих святых. Тем более, в эти Последние Времена, когда «путь истины сокрылся, а вселенная оскудела верою» (3 Ездры 5,1), важно помнить, что отличало каждого из них. Помнить и просить, чтобы Бог, их молитвами, не оставлял этот мир.

3 Житие преподобных было записано епископом Еленопольским Палладием (364–430) в «Повествовании о жизни святых и блаженных отцов». Палладий не застал в живых Макария Великого, но Александрийского лично знал. О преподобных также писал Руфин Аквилейский (340–410), Евагрий Понтийский (345–399), «История Монахов», а также апофтегмы.

4 Наименование «Египетский» и «Александрийский» не случайны. Ведь для Римской Империи Александрия и остальная часть Египта были разными административными единицами. Макарий Великий был немного старше своего собрата, который, как пишет Палладий, был «вторым по времени, но первым по доблестям монашеским». Оба учились у Антония Великого.

5 Макарий Великий родился в дельте Нила недалеко от современного Каира в христианской семье. В тридцать лет он пришел в пустыню, в которой провел шестьдесят. В сорок лет он удостоился великих дарований, так, что его прозвали «отроком-старцем». Тогда же он был рукоположен во пресвитеры. Преподобный жил во внутренней пустыне, называемой Скитом. У него было два ученика.

6 Скрываясь от приходивших к нему мирян и пустынников, Макарий вырыл специальный грот. «Когда его беспокоили, он уходил в пещеру, и уже никто не находил его». Александрийский епископ, Арианин Лукий, высылал его в ссылку к язычникам, в надежде, что те его убьют.

7 С именем Макария сохранилось послание, многочисленные молитвы и 50 духовных слов. Святой изгонял демонов, совершал чудеса и знамения, был пророком. Макарий Пророк … скрывавшийся от людей.

8 Макарий Александрийский или Макарий Горожанин - по слову Палладия -, до сорока лет «продавал закуски и был александрийский гражданин». В сорок лет он пережил обращение. Крестившись, он пришел в пустыню, где провел около шестидесяти лет. Он жил в разных частях пустыни – в Скиту, Кельях, западе, а также в Нитрии - но постоянного места пребывания не имел.

9 Святой стал одним первых рукоположенных в священство в Нитрии. Его отличало удивительное стремление соревноваться с другими подвижниками во всех тех подвигах, что он видел. Так, однажды, он инкогнито поступил в монастырь к Пахомию, но из-за чрезвычайной аскезы был узнан. С его именем сохранились монашеские правила, послание к монахам и «Слово на исход души». Макарий Пустынник … не имевший пустыни.

10 Палладий написал и еще об одном Макарии. Иногда его упоминают под именем Макария «младшего», а потому, по ошибке, отождествляют с «городским» Макарием. Однако, это не так.

11 Макарий был пастухом. Будучи восемнадцатилетним юношей, он играючи боролся со сверстником и неумышленно убил. «Не сказав никому ни слова, - пишет Палладий, - он ушел в пустыню». Три года Макарий просто скитался, а затем двадцать пять лет жил в построенном им для себя убежище. «И удостоился такой благодати, что побеждал демонов».

12 «Долго с ним живя, - пишет Палладий, - я спросил у него, что он думает о совершенном им грехе». «Так бывает с теми, кто не хочет приступить к добру по свободному расположению», - ответил он.

13 В это последнее время, «когда обладающие ведением восхищены» (3 Ездры 5,1), Церкви Странствующей подобает брать с первого, со второго, и с третьего Макария пример. Хотя он и не упоминается в месяцесловах, будет достойным помянуть его в этот первый февральский день.
