# МАКСИМ ИСПОВЕДНИК

26 (13) августа Церковь празднует память преподобного Максима Исповедника (580-662). Преподобный Максим был монахом, подвижником, богословом, философом, учителем духовной жизни, мистиком, и, по-настоящему, политиком и даже пророком. Жизнь свою он окончил, как исповедник и мученик. Он оставил после себя множество богословских, философских и аскетических творений. Преподобный Максим – один из величайших Святых Отцов в истории Вселенской Церкви.

Каждая их перечисленных сторон его биографии была прожита настолько в полноте, что может показаться, будто бы эту одну большую невероятную жизнь прожило несколько разных людей. Тем очевидней во все времена было искушение, свести личность Максима лишь к одной из только перечисленных сторон, превратив его «просто» в аскета, борца с ересями, философа или богослова, автора глубокомысленных текстов, или же вовсе забыть, ограничившись лишь календарным его поминовением. Ведь отдельные аспекты его личности настолько сложны, что требуют вдумчивого ознакомления и настоящего изучения.

Максим жил в переломное время. Родившись в 580 году, он был на десять лет моложе основателя Ислама пророка Мухаммеда, пережил правление четырех «Праведных Халифов» раннего Ислама (632-661). Он начал свою карьеру секретарем при дворе Императора Ираклия (610-641), в правление которого Империя вначале полностью разгромила Империю Персов (628), а затем лишилась большей части своих территорий, и с великим трудом отражала арабскую осаду у самих стен Константинополя.

В это же время двор перешел с латыни на греческий, а христианство, теснимое новой исламской верой, впервые перестало быть единственным Вселенским Исповеданием в той части земного шара, где было прежде распространено и доселе постоянно возрастало. В 662 святой был убит за правду константинопольским императором вскоре после того, как в Багдаде был основан Халифат Омейядов (661-750). Эти переплетения исторических судеб религий и империй ошеломляюще интересны, но при упоминании о Максиме они едва ли принимаются во внимание.

Сохранилось две основные биографии Максима, одна из которых была составлена его почитателями, другая – богословскими оппонентами. Согласно первой, он родился в Константинополе, от благородных и благочестивых родителей, согласно второй, происходил из Палестины и «только» в зрелом возрасте пережил обращение. К тому времени биографии святых стали обретать не свойственную им прежде «статичность», а монашество воспринималось, как своего рода залог праведности, которая как бы наследовалась «от чрева матери». Потому вполне возможно, что именно составленная критиками Максима биография более достоверна.

Известно, что Максим был секретарем Императора Ираклия. Оставив высокий пост при дворе около 613 году, он был игуменом монастырей, вначале возле Халкидона, а затем, с 624, недалеко от города Кизика, в Малой Азии. Священником Максим не был. В это время Империя терпела поражение от персов. Максим же удалился на Кипр и Крит, а затем с 630 пребывал в Карфагене. Находясь в духовном общении с Патриархом Иерусалимским Софронием (560-638), Максим тогда же мог ознакомиться с христологией великой древней Карфагенской Церкви.

Сформированная под влиянием святого Августина (354-430), она особенно подчеркивала подлинность человечества Иисуса Христа. В свое время, именно это учение легло в основу Томоса Папы Льва Великого (390-461) и определений Халкидонского Собора (451). Эти исторические и теологические дороги биографии Максима, к сожалению, не изучены до конца. Многое стало известным лишь благодаря богословским исследованиям в сравнительно недавние времена.

Итак, Империя стремительно теряла свои территории, вначале в результате поражений от персов, а затем – арабских нашествий. Желая восстановить общение с Александрийским Патриархатом, и, тем самым, привлечь на свою сторону население, и сохранить территории, Император стал упрямо навязывать Церкви учение, согласно которому во Христе было только одно, божественное действие (616), а затем (638), что у Господа была только божественная воля. Именно этому учению противостоял Максим, совместно с Папой Мартином (+655). Монофелитство было осуждено его как ересь на поместном Латеранском Соборе в Риме (649). «Что не воспринято – не исцелено», - звучала аксиома ортодоксального учения о полноте и полноценности человечества Воплотившегося Сына Божия. «Господь Иисус был подлинным человеком»:, - звучит это понимание в переводе на современный язык.

.Преподобный пострадал как мученик за исповедание правой веры. Но не только. Императорская власть требовала от него признания своего права вмешиваться в дела Церкви. «Это не дело Царей», - отвечал Максим. С того момента для него начался период исповедничества. Его последовательно ссылали, допрашивали, пытали, ссылали и возвращали вновь. В итоге его снова вернули в Константинополь, подвергли истязаниям, вырвали язык, отрубили руку, и отправили в изгнание. Максим умер от ран 13 августа 662 года.

Максима Исповедника обычно ассоциируют с Шестым Вселенским собором в Константинополе (680–681). Однако это анахронизм. Он не только не дожил до Собора, но и не упоминается в его Деяниях. Конец жизни Максима – это икона картины Эдварда Мунка под именем «Крик».

1 26 августа Церковь празднует память преподобного Максима Исповедника (580–662). Преподобный Максим был монахом, аскетом, богословом, философом, учителем духовной жизни, мистиком, пророком и даже политиком. Он завершил свою жизнь как исповедник и мученик. Оставил после себя многочисленные богословские, философские и аскетические труды. Преподобный Максим — один из величайших святых отцов в истории Вселенской Церкви.

2 Каждый из перечисленных аспектов его биографии был прожит им настолько полно, что может показаться, будто несколько разных людей прожили эту одну великую, невероятную жизнь. Потому тем более очевидным всегда был соблазн свести личность Максима к одному из перечисленных аспектов, сделать его «просто» аскетом, борцом с ересями, философом или богословом, или вовсе забыть о нём и ограничиться его календарным поминовением. В конце концов, некоторые аспекты его личности настолько сложны, что требуют тщательного рассмотрения и глубокого изучения.

3 Максим жил в переломный момент. Родившись в 580 году, он был на десять лет моложе мусульманского пророка Мухаммеда и пережил правление четырёх праведных халифов раннего ислама (632–661). Максим начал свою карьеру секретарём при дворе императора Ираклия (610–641), во время правления которого Византия сначала полностью разгромила Персидскую империю (628), затем потеряла большую часть своих территорий и была вынуждена отражать арабскую осаду у стен Константинополя.

4 Во времена Ираклия двор перешёл с латыни на греческий, и христианство, вытесненное новой исламской верой, впервые перестало быть единственной вселенской конфессией в той части света, где оно ранее было широко распространено и неуклонно росло. Максим умер в 662 году, вскоре после основания Омейядского халифата в Багдаде (661–750). Переплетение исторических судеб религий и империй поразительно многозначительно, но редко учитывается при упоминании Максима.

5 Сохранились две основные биографии Максима: одна составлена его почитателями, другая – его богословскими противниками. Согласно первой, он родился в Константинополе в семье знатных и благочестивых родителей. Согласно второй, он приехал из Палестины и пережил обращение «только» в зрелом возрасте. В это время жития святых стали приобретать «статичный» характер, ранее им несвойственный, в них монашество воспринималось как своего рода гарантия праведности, унаследованная, так сказать, «из утробы матери». Поэтому, вероятно, биография, составленная критиками Максима, более достоверна.

6 Известно, что Максим был секретарём императора Ираклия. Он оставил свой высокий пост при дворе около 613 года и был настоятелем монастырей, сначала близ Халкидона, а с 624 года — близ города Кизик в Малой Азии. Максим не был священником. В то время Византия была разгромлена персами. Максим удалился на Кипр и Крит, а с 630 года пребывал в Карфагене. Вероятно, именно там, в Римской Африке, Максим познакомился с христологией великой древней Карфагенской Церкви. Эта Церковь находилась под влиянием святого Августина (354–430) и особенно подчёркивала подлинность человечности Иисуса Христа. Это учение легло в основу Томоса папы Льва Великого (390–461) и определений Халкидонского собора (451). Дополним рассказ тем, что его духовным братом и учителем был последний Патриарх христианской Палестины, богослов и аскет Софроний Иерусалимский (560–638). Эти историко-богословские аспекты биографии Максима, к сожалению, до сих пор не исследованы в полной мере.

7 Византия быстро теряла свои территории из-за арабских нашествий. Восстановление единства христианских церквей становилось особенно необходимым. Чтобы восстановить общение с Александрийским Патриархатом и тем самым привлечь на свою сторону местное население, император начал настойчиво навязывать Церкви учение о едином Божественном действии во Христе, а затем о том, что Господь обладал только Божественной волей. Первое учение было сформулировано в 616 году и вошло в историю как моноэнергизм; второе – в 638 году и получило название монофелитства. Максим боролся с этим учением вместе с папой Мартином (†655). Монофелитство было осуждено Мартином как ересь на Латеранском соборе в Риме (649). «Чего не было в человечестве Господа Иисуса, то не причастно спасению, иными словами, что не воспринято, то не исцелено» – аксиома православного учения о воплотившемся Сыне Божьем. «Господь Иисус был истинным человеком»: это понимание находит одно из своих кульминационных положений в богословии Максима. Переведённое на современный язык, это своего рода «христология высочайшего разрешения».

8 С этого момента начался период его свидетельства об истине. Его последовательно изгоняли, допрашивали, пытали и снова изгоняли. Наконец, его насильно доставили в Константинополь, где его пытали, вырвали язык, отрубили руку и отправили в ссылку. Он скончался от полученных ран 13 августа 662 года. Максим принял мученическую смерть за исповедание истинной веры. Но это далеко не всё. Императорская власть потребовала от него признать её право вмешиваться в дела Церкви. «Это не дело кесарей», – ответил он. Формально Максим был наказан за сопротивление властям. Его решимость отделить духовное от мирского была пророчески современной. Его способность продемонстрировать императорским властям пределы их религиозной компетентности делала его подлинным политиком.
