# МАРИН И АСТЕРИЙ КЕСАРИЙСКИЕ

20 августа, на второй день Праздника Преображения, Церковь чтит память святых мучеников Марина и Астерия Кесарийских. Святые пострадали за Христа в правление римского императора Валериана (253–260). По месту своего страдания в административном и церковном центре тогдашней Палестины Марин и Астерий именуются Кесарийскими. Сведения о святых сохранились в Церковной Истории Евсевия, в переводе этого труда на латинский язык, а также в кратких примечаниях к древним месяцесловам.

Согласно Евсевию Кесарийскому, для «Церквей в то время повсюду наступил мир». Это значит, что систематические и централизованные гонения на христиан в данный момент не проводились. Однако, как это часть имело место в самые первые века истории христианства, верующие во Христа были предметом преследования толпы, становились жертвами клеветы и доносов.

Марин, чье имя в переводе с латинского значит «морской» был римским офицером. Как это было в случае Понтия Пилата, где слово «Пилат» означало «человек с копьем», такое имя могло быть обозначением нрава или звания. Марин исповедовал христианство, «был родовит и богат». Ему предстояло быть избранным на освободившееся место центуриона, знаком чего, по словам Евсевия, было вручение виноградной лозы. Так этот знак отличия из исторического обстоятельства стал знамением предназначения (ср.Ин.15,8).

В момент принятия этого знака отличия человек из толпы заявил, что Марин не может быть удостоен этого звания, поскольку он пренебрегает традиционными ценностями. «Он христианин и не приносит жертвы императорам», - звучало обвинение. Сам же доносчик претендовал на его место.

В ходе возникшего разбирательства, судья, по имени Ахей, удостоверился, что обвинение справедливо. Марин не отрекся, публично подтвердил, что он христианин. Судья дал ему три часа на размышление. Три часа стали образом трехдневного воскресения.

Свидетелем этого процесса стал Кесарийский епископ Феотекн. Он приблизился к Марину, когда тот выходил из здания суда и взяв его за руку, отвел в место, где христиане собирались вместе для евхаристического служения. Епископ «откинул полу плаща Марина и указал на висевший сбоку меч». Одновременно, «он подал ему божественное евангелие и предложил выбрать, что ему по душе», безоружность Бога или новое высокое воинское звание.

Удивительно, что жест Феотекна был не только фактическим повторением того, что уже произошло в ходе предварительного разбирательства в суде, но и предваряло, более того, ускоряло судебное решение. Не дожидаясь окончания трех часов, данных светской римской властью для выбора между воинской карьерой и исповеданием, Церковь предложила Марину заранее обозначить свой выбор. Святой протянул руку за Евангелием и, тем самым, предпочел свою смерть.

Согласно Писаниям, Иисус, имел воскреснуть через три дня и три ночи. Не дожидаясь положенного срока, Он воскрес в первый же день недели, то есть сразу после субботы, когда, по Закону Бога, было положено бездействие. Даже и в этом субботнем покое праведника Иисус не отступил от повелений Бога. Ибо пришел не нарушить, но исполнить Закон (ср.Мф.5,17)

Три часа на размышление, которые, по языческой иронии обвинения получил святой Марин на размышления, в человеческой пропорции отображали это священнодействие воскресения. С той драматической разницей, что соотношение между тремя днями и тремя часами образовывали не только образовывали своего рода пропорцию человеческой и божественной меры, но и представляли собой разнонаправленное движение. Христос, распятый на Кресте, и положенный во Гробе, спешил воскреснуть. Святой Марин взял Божественное Писание и поспешил умереть. По свидетельству Евсевия: «его тут же повели, в чем он был, на смерть и казнили».

Святой Астерий, память которого празднуется вместе с Марином, был римским сенатором. Он стал свидетелем кончины мученика и, движимый силой благодатного решения, «взвалил тело мученика себе на спину» и удостоил его положенного погребения. Астерий был весьма известен. Облаченный в «сверкающие дорогие одежды» он нес окровавленные мощи святого. Подобно Иосифу Аримафейскому в Евангелии, он «облек Марина в дорогой покров» и удостоил его благоговейного погребения.

Дело в том, что Астерий был христианин. По свидетельству Евсевия, однажды до этого он стал свидетелем жертвоприношения. На берегах Иордана язычники бросали в воды домашнее животное, а божество, обитавшее в этой некогда священной библейской реке, якобы делало его невидимым. Астерий стал свидетелем этого сумасшествия и привлек внимание толпы к тому, что труп животного оставался в реке, стоило лишь к этому присмотреться. Это был неслыханный по-своему дерзновение жест. Ведь Астерий, согласно Евсевию, не только выявил обман, но и во всеуслышание призвал имя Христа. Однако, высокое положение и безупречная репутация в народе спасли его от расправы. Теперь же, после погребения Марина, такой момент настал.

«Ибо всякий раз, когда вы едите хлеб сей и пьете чашу сию, смерть Господню возвещаете, пока Он не вернется», - говорится в Послании Павла (1 Кор.11,26). В древних литургиях эти слова Апостола повторялись верными в момент молитвенного соприкосновения с Телом и Кровью Господа. Подобно Евхаристии, при взгляде на которую христианин призывался к провозглашению Христовой смерти, и исповеданию Его воскресения, смерть и воскресение Иисуса мгновенно представлялись взгляду ранних христиан при виде книг Евангелия. Тексты Писания берегли и тщательно скрывали.

«Честь, которую он оказал мученику, немедленно принимается самим мучеником», - написано в древнем латинском переводе Истории Евсевия. Протянув руку к Евангелию, святой Марин обозначил свой выбор страдания за веру. Он взял на себя воплощенное в евангельских словах Христово Тело, чтобы приобщиться к Нему в мученическом свидетельстве об Его искупительном деле Слова. Вслед за ним святой Астерий взял на себя тело мученика, разделил с ним в его поражении свое славное положение, и сам был казнен за исповедание Христа.
