# МАРКИАН КОНСТАНТИНОЛЬСКИЙ

Маркиан Пресвитер прославлен Церковью за строительство храмов и священническую праведность. Древние источники сохранили имена весьма многих церквей, воздвигнутых в Константинополе святым Маркианом. Праведник отошел ко Господу в 471 году. Мощи его были положены в построенной им церкви Иоанна Крестителя, откуда вскоре распространилось его почитание. Память его празднуется 23 (10) января.

Жизнь этого святого - не просто повествование о добродетелях, но незримая история искупления в отдельно взятой человеческой биографии. Как это почти всегда бывает, причинно-следственные связи остаются под покровом неясности. Историки говорят, что изначально Маркиан был раскольником из партии новациан. Это течение сохраняло православную догматику, но отличалось крайней строгостью требований к Церкви и особенно к ее служителям. Парадоксально, что такова и современная неверующая современность! Новациане также отличались от Кафолической Церкви тем, что от отрицали возможность покаяния для тяжких грешников и практиковали повторное крещение приходивших к ним.

Общение с великим старцем того времени, преподобным Авксентием Вифинским (400-473), который основал одну из четырех Святых Гор византийского монашества, из которых до наших дней дошел лишь Афон, привело Маркиана в единство с Православной Церковью. Святой патриарх Анатолий (+458), уроженец Александрии и наследник строгой монашеской традиции Египта, сам возвел его в сан пресвитера.

Вскоре Маркиан лишился родителей. Будучи выходцем из знатной римской семьи, отсюда, по-видимому и «наследие» «римского новацианства», он решил отдать на строительство храмов все свое наследство. Так, словно раскол, который сам по себе заключается в разделении Церквей между собой, упразднялся в их возведении. Прежде Маркиан принадлежал к тем, кто требовал добродетели от других. Теперь же стал жить в нестяжании. «Просящему у тебя дай» (Мф.5:42). «Имея пищу и одежду, довольствуемся сим» (1 Тим.6:8). Эти слова Евангелия и Апостола Павла стали для него правилом.

В житии сохранился эпизод, когда готы, народ, который жил обособленно от византийской Церкви, подарили храму, который построил Маркиан, драгоценные сосуды. В благодарность он не просил для них каких-либо наград или привилегий, как требовал обычай того времени, но просто дал возможность читать Писание в этой церкви на готском языке. Такое принятие иной, «варварской», по представлениям византийцев, культуры, в сферу священного, имело колоссальное миссионерское значение. Недостаточно созидать храмы, необходимо, чтобы они заполнялись людьми. «Пойди по дорогам и изгородям и убеди придти, чтобы наполнился дом мой», - сказано в Евангелии от Луки (Лк.14:23).

Житие также повествует о великом милосердии святого и совершенных им еще при жизни чудесах и знамениях. Он делился последним с нуждающимися, хоронил умерших бездомных. «Встань брат, обнимемся», - говорил он обычно мертвецу и одевал в новые одежды перед погребением. По молитве его останавливался пожар в городе, а беременная женщина, погибшая в столпотворении, была воскрешена им из мертвых, так, что «жив оказался и носимый ею во чреве плод», - рассказывается в житии. Для Константинополя священник Маркиан сделался подлинно городским святым.

Пример Маркиана учит тому, что строительство храмов становится основанием, буквально, «настоящей причиной», святости, если сопряжено с правоверием, добродетелью, нестяжанием и милосердием. Благодаря Маркиану, и иным своим создателям византийская столица с течением веков стала великим святым православным городом, Градом Божьим, равного которому не было и не будет на земле. Печально, что ничто из прежнего ее священного облика не сохранилось. Последние причины такого глобального поворота истории так и останутся неясны. «Люди будут возводить священные здания, но здания будут оставлены людьми», - писал некогда святой Августин. Так бывает, когда христианская миссия более не сопровождает возведение церквей. В этом, пожалуй, главное поучение святого Маркиана нам.
