# МАРКИАН КИРСКИЙ

Маркиан Кирский (+388) – один из 36 сирийских подвижников, о которых написал Учитель Церкви Феодорит Кирский (393–458) в своей «Истории Боголюбцев». В этом патерике в краткой форме рассказывается о жизни и поучениях аскетов, некогда обитавших в сирийской пустыне и городах. Многих из них Феодорит лично знал.

Полезно помнить, что память этих святых мужей и жен поочередно празднуется Церковью в период с 13 января по 1 марта юлианского календаря, то есть охватывает собой подготовительное и начальное время Великого Поста. Кроме того, некоторые из них как бы повторно вспоминаются в православном месяцеслове Рождественским Постом. Получается, что именами этих святых буквально «прошит» богослужебный календарь. Такое повторение памятей сирийских преподобных в Великопостный и Рождественский постный период, по-видимому, объясняется двумя разными традициями поминовений, которые в течение веков, объединились в церковном календаре.

Маркиан происходил из города Кир, находившегося там, где в наши времена проходит сирийская граница с Турцией. Древний Кир сохранился лишь в руинах, а ближайшим к нему городом остается современный турецкий Килис. По свидетельству Феодорита, Маркиан был весьма знатного происхождения. Он оставил мир и поселился в пустыне. Со временем к нему стали собираться ученики. Продолжая строжайшее аскетическое делание, Маркиан удостоился поистине пророческих дарований, мог изгонять демонов и исцелять от болезней. В конце жизни, узнав, что верующие в самом Кире и Халкидоне независимо друг от друга уже возвели часовни, чтобы в будущем похоронить у себя святого, Маркиан завещал предать себя земле в неизвестном месте без надгробия, что и было исполнено. Феодорит посвятил ему 23 главы своего труда, что в пропорции этого патерика весьма значительно. В некоторых месяцесловах Маркиан именуется «Киринейским». Такое ошибочное наименование свидетельствует о забвении, которому, к сожалению, подвергся этот древний сирийский святой. Время не щадит никого, это правда. Но забвения о приобщившихся великому дару святости в Церкви быть не должно.
