# МАРКЕЛ АПАМЕЙСКИЙ

Святой Маркел Апамейский - один из редких мучеников конца четвертого веке. В эпоху, когда православное христианство восторжествовало в Римской Империей и было подтверждено мощнейшими императорскими декретами, Марсель боролся с языческими капищами, подобно Дон Кихоту. Он болел и с трудом передвигался, язычники сожгли его живьем.

1 Древний город Апамея на северо-западе Сирии, расположенный на реке Оронт, был одним из крупнейших городов Ближнего Востока. Маркел был там епископом в последней четверти IV века. Уроженец Кипра, он, по-видимому, до своего обращения был императорским чиновником. Это делало его особенно чувствительным к борьбе с язычеством и политике христианских императоров, в частности, к подавлению языческих культов и разрушению капищ.

2 В той части Сирии, где находилась Апамея, язычество было ещё очень распространено. Император Феодосий Великий (379–395) издал несколько указов об отмене публичных языческих культов. Маркел воспользовался этим указом. Однако, будучи очень благочестивым и духовным человеком, он полагался не на армию или полицию, а на божественную силу и благодать молитвы. Кроме того, он страдал подагрой, испытывал трудности с передвижением и не мог активно участвовать в разрушении идолов.

3 Древние церковные историки Феодорит Кирский (393–457) и Созомен Кипрский (400–450) сохранили сведения об участии Маркела в борьбе с язычеством в своих «Церковных историях». Каждый из них рассказывает отдельную историю, и если Феодорит говорит об успешном разрушении капища, то Созомен описывает неудачу Маркела при трагических обстоятельствах. Созомен был родом с Кипра, откуда родом сам Маркел, а Феодорит – из Сирии, где был епископом. Это подтверждает репутацию обоих авторов, как наследников церковных деятелей, которые были непосредственными свидетелями событий, окружавших жизнь и смерть Маркела.

4 В 22-й главе 5-й книги своей «Церковной истории» Феодорит сообщает, что подлежащий разрушению храм Зевса был настолько огромным, что все попытки снести его оказались тщетными. Когда здание подкопали и обложили деревянными сваями, чтобы поджечь его и вызвать обрушение, пожар по неизвестным причинам не вспыхнул. Сам Феодорит приписывал это языческому колдовству. Тогда Маркел вознёс дерзновенную молитву, наполненную библейскими пророческими символами, и окропил древесину святой водой. Здание рухнуло.

5 Созомен, в свою очередь, сообщает в 15-й главе 7-й книги своей «Истории», что в тот самый момент, когда разрушался храм Зевса, язычники воспользовались тем, что вся полиция сбежалась к месту разрушения, в то время как сам Маркел, подобно библейскому Моисею едва способному поднять руки, стоял в стороне, погруженный в молитву и страдая от боли в ногах. Язычники схватили его и сожгли заживо.

6 Согласно церковной практике того времени, Маркел был женатым епископом. Спустя некоторое время были найдены непосредственные исполнители его убийства. Сыновья Маркела жаждали мести. Тогда был созван местный церковный собор, который запретил мстить. «Несправедливо мстить за такую ​​смерть, за которую следует благодарить Бога», – постановил собор.

7 В наше время археологи обнаружили следы разрушенных языческих святилищ близ Апамеи, подтверждающие историчность рассказов древних историков о Маркеле. Синодальное постановление о последствиях этого события чрезвычайно важно. Древняя Церковь запрещала христианам стремиться к мученичеству самостоятельно и провоцировать язычников на жестокость. Приговор против Маркела установил дополнительную норму поведения для христиан в будущем. Месть как таковая была запрещена. И смерть, столь абсурдная и случайная с точки зрения светской логики, была признана «страданием за Бога».
