# МАРК АРЕФУСИЙСКИЙ

«Народ, хотя на время и удерживает свое негодование, однако же, как огонь, кроющийся в горючем веществе, или как поток, удерживаемый силой, если только представится случай, обыкновенно воспламеняется и расторгает преграды», - такими красноречивыми словами начинает Григорий Богослов свое повествование о страдании за веру святого епископа Марка Арефусийского (+364) в 1-м обличительном слове против императора Юлиана. Благодаря Григорию, а также свидетельству Феодорита Кирского, и некоторым историческим документам сведения о святом дошли до нас.

Память святого Марка празднуется Церковью 11 апреля (29 марта). Этот день почти всегда приходится на великопостное время. Марк был епископом сирийского города Эр-Растан, который в древности назывался Аретусой. Согласно Григорию Богослову, некогда он спас жизнь будущему императору Юлиану (361–363), «когда весь род его подвергался опасности погибнуть». В присущем ему античном стиле рассуждения, когда создается впечатление, что к читателю обращается скорее Гомер, а не один из самых ортодоксальных Отцов Церкви, Григорий Богослов задается вопросом, не за то ли, что «он сохранил такое зло для всей вселенной», постигли его все будущие бедствия. Эти слова не угрожают «репутации святости» древнего епископа, но хорошо показывают, как Древние Отцы рассуждали о путях святости в истории. Они видели парадоксальность даже в мученических житиях. Святость дар не каменных и мертвых, но хрупких и живых (ср.Лк.20:38).

К слову, в своих житиях святых Димитрий Ростовский (1651–1709), пространно цитирует Григория Богослова о Марке, но совершенно по ошибке приписывает их Григорию Нисскому. Такое удивительное опущение этого церковного писателя, знавшего и Писание, и Отцов наизусть. Словно бы сам святой Марк тем самым вновь и вновь подчеркивал, как необычен был его путь.

Во время правления христианского императора Констанция (337–361), Марк примыкал к еретикам-арианам. Об этом, в частности, свидетельствуют соборные документы того времени. Лишь со временем он перешел на сторону православных. Тогда же, будучи епископом, он разрушил местное языческое капище. Когда Юлиан пришел к власти и объявил себя отступником от христианства, об этом деянии Марка вспомнили все еще многочисленные язычники.

Юлиан не уничтожал христиан грубой силой самостоятельно. Он возвращал язычников к власти и надеялся, что с христианами расправятся при помощи «народного гнева». Именно об этом злопамятстве языческой партии в Сирии говорят вышеприведенные слова Григория Богослова. Понимая, что ему грозит немедленная расправа, Марк скрылся из города. Но вскоре он узнал, что за его отсутствие мстят оставшимся христианам, и добровольно вернулся. «Нет больше той любви, когда кто положит душу свою за своих друзей» (Ин.15:13). Марк не захотел, чтобы другие полагали свои души за него. Такой парадоксальный пример исполнения им Христовых слов.

Формально язычники требовали у него компенсации за разрушенное капище. В городе даже нашлись состоятельные христиане, которые готовы были заплатить за епископа этот вклад. Однако, нравственное чутье подсказывало ему, что, если он заплатит какую-либо сумму, это будет выглядеть, как жертвоприношение идолам. Получив отказ, языческая толпа стала пытать и мучить Марка всяческими способами. Ломали колени и отрезали уши. Дело дошло до того, что его «облили медом и отваром, чтобы среди дня его жалили осы и пчелы». Этот момент стал для святого Марка мученическим апофеозом. Силой благодати он произнес крестное исповедание: «Я вижу себя в высоте». По сути это был искаженный болью гимн, «Слава в вышних Богу» (ср.Лк.2:13-14). Бог особенно слышит страдающих (ср.Мф.18:10). Марк был уже в весьма преклонном возрасте и наносимые ему муки были весьма велики.

Внезапно в какой-то момент сами власти предержащие сами ужаснулись происходящему и прекратили издевательства толпы. Марк остался в живых, оставшееся ему время он посвятил обращению к вере именно язычников. Он прожил всего лишь год или два. Оставшееся ему время было осознанием того, что недостаточно просто разрушать капища и ставить вместо них храмы. Ведь демоны строят дома из человеческих сердец (ср.Мф.12:45).

Святость никогда не бывает «забегом на длинные дистанции». Сын Божий, нас ради людей и нашего ради спасения ставший человеком, был свят везде и всегда. Святость святых, по дару благодати, явлена бывает в редкие моменты, когда человека посещает или забирает «в обители Отца Своего Господь» (ср.Ин.14:1). В месяцеслове святой Марк Арефусийский именуется мучеником, но почитается в лике исповедников. Жизнь этого святого является редчайшим даже для житийных повествований примером удивительного переплетения божественных путей и человеческих судеб в создании человеческих биографий. «Поэтом неба и земли» дословно называет Бога оригинальный греческий текст Символа Веры. Опыт веры во Христа говорит о том, что Бог – поэт человеческой души, способной дать место благодати.
