# МАРК ПОСТНИК

1 В Лавсаике - древнем патерике, посвященном святым и блаженным пустынникам Египта, написанном в 419–420 году епископом Палладием, повествуется о египетском монашестве в историях о подвижниках, многих из которых автор лично знал. В прежние времена Православная Церковь придавала этому произведению чрезвычайно важное значение. Ведь, согласно действующему богослужебному уставу, Лавсаик должно читать за утренним богослужением после третьей кафизмы и третьей песни канона в будние дни Великого Поста. Один из великих аскетов, о которых рассказал Палладий, был Марк Постник.

2 Святого Марка Постника следует отличать от другого, одноимённого святого - Марка Подвижника (360 – после 430). Последний – один из Отцов Церкви. Он был значимым богословом и аскетическим писателем, оставил после себя письменные произведения, которые пошли в классический сборник произведений древних аскетических авторов, чрезвычайно важный для православной духовности под названием Добротолюбие. Предполагается, что Марк Подвижник был монахом недалеко от современной Анкары. В его трудах прослеживается богословие Антиохийской школы, тогда как «наш» Марк Постник, о котором говорит Палладий, был египетским монахом. Марк Подвижник был учеником Иоанна Златоуста, к которому в Египте относились с недоверием. Палладий пишет, что лично видел Марка Постника во время своего пребывания в Египте между 390 и 399 годами, когда тому уже было 100 лет. В свою очередь, Марк Подвижник полемизировал с Несторием в 30-е годы пятого века. К сожалению, Постник и Подвижник, они очень часто ошибочно отождествляются. К слову, современный православный богослов Алексей Осипов часто ссылается на Марка Подвижника, когда выступает против учения о первородном грехе. Это не случайно, поскольку антиохийская богословская традиция, к которой принадлежал Марк, характеризовалась оптимистической антропологией.

3 Палладий посвящает Марку Постника лишь небольшую главу. Неудивительно, что текста так мало. По собственному признанию автора, во время своего пребывания в Египте он общался с тысячей подвижников. В Лавсаике он упомянул лишь несколько десятков. Мы никогда не узнаем о подавляющем большинстве тех, кто не был упомянут. История Марка Постника начинается как заключение главы, посвященной прославленному святому подвижнику Золотого века Отцов Церкви, святому Макарию Великому (300–391), также известному как Макарий Египетский, чтобы отличить его от другого Макария, Макария Александрийского, или Младшего (295-395). Оба Макария были современниками и прославились своими невероятно сильными учениями и многочисленными чудесами.

4 В отличие от большинства монахов того времени, Макарий был священником, поэтому он сам совершал таинства и приносил их другим подвижникам. Он говорит: «Я сам никогда не подавал Марку Святых Даров, но замечал, что Ангел брал их с алтаря и подавал ему; я сам видел только руку, дающую ему Причастие». Эту историю можно истолковать как великое мистическое видение, которое, чрезвычайно исключительный случай, многократно повторялось; но можно понимать это в контексте библейских Писаний, особенно учитывая, что сами аскеты постоянно изучали Библию, чтобы научиться видеть реальность исключительно через Слово Божие. Макарий воспринимал Марка как одного из пророков, поэтому он верил, что это была не его рука, дающая Марку Причастие, а рука Ангела, который преподавал «таинственный горящий уголь» Слова Божиего и приносил Тело и Кровь Христову святым и пророкам, как это было с великими героями Библии, Исаией, Иеремией и Иезекиилем.

5 Марк знал всю Библию наизусть. Впоследствии практика заучивания Священного Писания была перенята мусульманами Египта и применена к Корану. Святой Игнатий Брянчанинов (1807–1867) призывал своих современников изучать Священное Писание наизусть. «Когда ослепнешь, сможешь вслух читать Евангелие от Иоанна», — писал Игнатий. Его современникам это казалось юродством. Предполагаемое безумие оказалось пророчеством. Всего через полвека после смерти Игнатия к власти пришли большевики. И если во Франции, Германии и Швейцарии, и других странах, старые печатные Библии в различных изданиях легко найти в букинистических магазинах, то в местах, где распространилась их власть, атеистические большевики уничтожили все тексты Священного Писания, так что в руках людей почти ничего не осталось.

6 «Тогда волк будет жить вместе с ягненком, и барс будет лежать вместе с козленком, и теленок, и молодой лев, и вол будут вместе, и малое дитя будет водить их», — говорится в мессианском пророчестве Исаии (Исаия 11:6). Святого Марка Постника также называют Марком Египетским. Это помогает отличить его от Марка Подвижника, который был монахом в Анатолии, о котором упомянуто в самом начале. В некоторых древних месяцесловах Марка также называют «Марком, исцелившим гиену». В одной из версий Лавсаика, которая более подробна, чем основной текст, рассказывается, что святой Марк никогда не плевал на землю. Однажды гиена пришла к святому и принесла ему своего слепого детеныша. Святой даровал слепому животному зрение, помазав ему глаза слюной. В благодарность гиена вскоре принесла ему овечью шкуру. Марк взял ее только после того, как животное пообещало никогда больше не губить овец. Таким образом, простые жесты пророков становились выражением искренней любви ко всему творению.
