# МАРТИРИЙ И МАРКИАН КОНСТАНТИНОПОЛЬСКИЕ

7 ноября, один из самых трагических дней светской и церковной истории, чрезвычайно беден в воспоминании святых. В месяцеслове этого дня нет известных и празднуемых праведников. В отличие от подавляющего большинства дней церковного года, в которые, в православном церковном календаре положены весьма многие памяти, в этот ноябрьский день в святцах стоят немного имен. Среди них Мартирий и Маркиан Константинопольские. О святых упоминает Созомен (400–450) в своей «Церковной Истории».

Мартирий и Маркиан были адвокатами про профессии и приближенными епископа Павла I Исповедника (337–339, 341, 347–350). Последний был вторым епископом Константинополя с момента основания города (330), и убежденным сторонником Никейского Православия. Будучи тесним сыновьями Константина Великого, которые десятилетиями находились на имперском престоле, и поддерживали еретиков-ариан, Павел, в период с 337 по 350 был трижды низлагаем со своей кафедры, и каждый раз был вынужден бежать. Дни свои он завершил в ссылке в Каппадокии, где около 351 года во время служения литургии был задушен стражниками.

Мартирий и Маркиан помогали Павлу не только в делах светских, но и церковных, поскольку первый был иподиаконом, а второй – чтецом. После кончины Павла, при еретическом константинопольском епископе Македонии (342–346, 351–360), и поддерживавшем ариан императоре Констанции II (337–361), святые были арестованы. Их обвинили в участии в народном мятеже, убийстве префекта Гермогена и попытке низложить Македония.

Понимая, что все эти обвинения являются лишь поводом для расправы над все еще остававшимися в живых сторонниками убиенного епископа Павла, они произнесли исповедание веры в Пресвятую Троицу, после чего 25 октября 355 года, за формальное сопротивление распоряжениям императора, были обезглавлены и вне городских стен. Впоследствии, при Иоанне Златоусте, который сам обличал неправосудие и лицемерие императорского двора, а потому нуждался в небесном ходатайстве святых, на месте их погребения была воздвигнута церковь.

Мартирий и Маркиан – удивительный пример мирянской мученической святости в страдании за верность Никейскому Православию. Подобно многим новомученикам нашей Церкви, пострадавшим вскоре после 7 ноября 1917 года, святые были убиты по ложным обвинениям, которые напрямую никак не были связаны с вопросами веры. Они не отреклись от своего друга и учителя епископа Павла, за духовную близость к которому были казнены. Во исполнение слов Господа Иисуса в Евангелии они отдали жизнь свою за друга (ср. Ин.15,13), и были убиты своими братьями.
