# МАРТИН ТУРСКИЙ

Святой Мартин Турский был современником Николая Чудотворца и Спиридона Тримифунтского. Его примером вдохновлялся Августин Иппонский, в честь него был назван реформатор Мартин Лютер. Как писал величайший богослов 17-го века, епископ Корнилий Янсений, подлинная реформация — это реформа внутреннего человека. Таким духовным реформатором эпохи Золотого Века Отцов Церкви был святой Мартин.

1 25 октября Русская Православная Церковь, и иные Церкви, следующие юлианскому календарю, чтит память святого епископа Мартина Турского (316–397). По традиции, иерархи, которых Церковь прославила во святых, именуются «святителями». Таким святителем именуется Мартин. В смиренном молитвенном обращении к Богу Церковь взывает к святому с просьбой о ходатайстве.

2 В лице Мартина Церковь почитает покаявшегося римского воина, аскета-подвижника, святителя, бессребреника и чудотворца. Благодаря своему милосердию к бедным, преследуемым и гонимым Мартин вошел в память Народа Божия с именем «Милостивого». С именем Мартин Милостивый святой упоминается в православном богослужебном календаре.

3 Считается, что именно Мартин основал первый монастырь на территории современной Франции, много проповедовал в Галлии и за ее пределами. Он был подлинным патриархом, то есть отцом верующего народа Божия своего времени, для Галлии, как тогда именовалась Франция, и для многих других территорий Запада.

4 Существует мнение, что именно Мартин стал первым святым не мучеником, канонизированным в Древней Церкви. Святой Мартин, образ которого сравним с Николаем Чудотворцем на Православном Востоке, был одним из наиболее почитаемых святых христианской древности. С христианизацией Европы, далеко за пределы Галии вышло и почитание святого Мартина. Оно очень распространилось, например, в Германии. В его честь возводились все новые и новые храмы. По имеющимся сведениям, только во Франции в честь Мартина названо 237 населенных пунктов и около 3600 церквей. С именем Мартина связано множество обычаев, народных и общественных традиций. Память его в западной Церкви празднуется 11 ноября. Подобно Юрьеву дню на Руси, в некоторых землях, слуги могли переходить к другим господам в день святого Мартина. Этот же день был днем заговенья на рождественский пост, которое некогда существовало в западной христианской традиции.

5 Интересно, что именно почитанию Мартина обязано своим происхождением и слово «капеллан». Так первоначально называли священников, хранителей «капы» – мантии святого Мартина. Существует и особенный паломнический путь святого, который начинается с места рождения святителя на территории современной Венгрии, проходит по местам его подвигов, чудотворений и проповедей - по Италии, Нидерландам, Испании, Хорватии и Польше - и заканчивается в городе Тур во Франции.Почитание святителя Мартина чрезвычайно велико. Несомненно, он является одним из наиболее празднуемыхсвятых в истории. Причем это почитание прежде распространяется не только на западное христианство, но и на всю Вселенскую Церковь.

6 Как спонтанная реакция на столь великую славу одного из святых возникает вопрос, почему же некоторые святые почитаются больше других. Ответ на него раскрывается в библейском учении, согласно которому бессмертный, созданный по образу Божию человек, достигший богоподобия в святости, живет и продолжает жить во веки. Остается живой, мыслящей, любящей личностью. Поэтому многие святые предпочли славословить Бога день и ночь. Как бы удалиться от почитания людьми и после смерти телесной сохранить то смирение, что оживотворяло души их в телесной жизни на земле. Как сказано в книге Апокалипсис: «Это те, которые пришли от великой скорби; они омыли одежды свои и убелили одежды свои Кровью Агнца. За это они пребывают ныне перед престолом Бога и служат Ему день и ночь в храме Его, и Сидящий на престоле будет обитать в них» (Апок.7;14-15), Эти, возлюбившие более всего славословие Бога святые руки свои возложили на святителя Мартина и поручили ему заступничество за людей. Эти праведники и прежде всего святые иерархи, святители, пастыри, современники самого Мартина, предпочли пребыть в неизвестности. Мартин был собеседником Амвросия Миланского (340–397) и Павлина Ноланского (354–431) и многих других, говоривших и упоминавших о нем в своих произведениях.

7 По смерти святой Мартин удостоился не только великого почитания – ему пришлось и апокалиптически пострадать. Так, мощи святого были частично уничтожены иконоборцами протестантами-гугенотами в XVI веке, а посвященная ему древняя церковь в Туре была разрушена во время Французской революции 1789 года. Подобно будущим новомученикам, великим святым и святыням Русской Церкви, святой Мартин и его почитание пророчески оказались под ударом революционеров.

8 «Наше жительство – на небесах, откуда мы ожидаем и Спасителя, Господа нашего Иисуса Христа, который уничиженное тело наше преобразит так, что оно будет сообразно славному телу Его, силой, которой Он действует и покоряет Себе все», - пишет Апостол Павел(Филиппийцам 3, 20-21). Пострадала память святого и в новейшее время. Так, в результате секуляризации, то есть процессов обмирщения государства и общества в XIX–XX веках, произошло заметное угасание народной памяти о нем. Некогда один из самых почитаемых святых, он вдруг оказался забытым на рубеже второго и третьего тысячелетий. Словно с приближением Второго Пришествия Господня, в эти последние времена мира, Мартин Милостивый особым образом умилостивил Бога, упросив предать его забвению, чтобы, по слову Апостола Павла, ожидать Парусии Господа со всеми святыми на Небесах.
