# МЕЛЕТИЙ АНТИОХИЙСКИЙ

В воскресных школах, приходах и, наконец, в семинариях мы все изучали Первый Вселенский Собор в Никее 325 года и великих Отцов Церкви, от Афанасия Александрийского до Августина Иппонского, которые, противостояли еретикам-арианам, и защищали истину о том, что Сын Божий, ставший человеком в истории во Христе Иисусе, есть Истинный Бог, единосущный Отцу. На вопрос, кто внес решающий вклад в победу православия в ту эпоху сложных противостояний, многие назовут Афанасия Великого (295–373), Василия Кесарийского (330–379) или Григория Богослова (329–390). Но вряд ли кто-нибудь вспомнит Мелетия Антиохийского. Он — самый забытый из всех Отцов Церкви.

1 25 февраля Церковь вспоминает Мелетия Антиохийского (+381). Среди великих Отцов Церкви той славной эпохи, вероятно, нет никого, чья память была бы так парадоксально и незаслуженно забыта последующими поколениями. Святой, епископ, пастырь, исповедник, проповедник и богослов, Мелетий был поистине великим. Сильный в делах и словах, он был подобен библейским пророкам в глазах своих православных современников.

2 Четвертый век был временем величайшего богословского противостояния по поводу самой сущности христианского учения. На уровне догмы решался вопрос о том, кем был воплощенный Бог: несотворенным вечным Сыном Божьим или просто творением. Арианство, считавшее Сына созданным, было чрезвычайно влиятельным. Его поддерживали императоры и, в значительной степени, восточный епископат.

3 Мелетий происходил из Малой Армении, той отдаленной части Малой Азии, которая начинается к востоку от Каппадокии. Будучи сыном крупных землевладельцев и решив посвятить себя Церкви, Мелетий в условиях того времени был просто обречен стать епископом. Сначала, около 358 года, он возглавил епархию своего родного города Севастии. Но вскоре он покинул эту кафедру, как пишет Феодорит в своей «Церковной истории», «из-за непокорности народа» (2.31). Таким образом, Мелетий научил епископов своего времени искусству уходить. Это очень трагическое обстоятельство, потому что формально он был смещен, и смещен «Народом Божьим». Как не вспомнить учение его современника, Тихония Африканского (+390), который учил, что «Церковь — это двухчастное тело, в котором одна часть принадлежит Христу, а другая — дьяволу». Тело дьявола будет изъято в конце истории и брошено в вечный огонь. Пламя, которое сожжет зло, по словам святого Августина (345–430), будет прекрасным и порадует праведников в мистике света и огня.

4 Согласно правилам Древней Церкви, епископ избирался на кафедру пожизненно. Передача епархии, в наши времена она называется перемещением на другое место служение, не допускалась. Однако арианской кризис середины IV века вверг Восточную Церковь в такой хаос, что эти правила начали нарушаться. Кроме того, основание Нового Рима императором Константином на берегах Босфора в 330 году и вовсе привело к канонической турбулентности. В античности были известны лишь три апостольские кафедры: Римская, Александрийская и Антиохийская. Иерусалим был полностью разрушен римлянами, а Константинополь не имел апостольского происхождения и до этого времени вообще не существовал.

5 Мелетий был родом из Армении. Скорее всего, он не был греком. Его христианство было сирийским. Библейское, а не философское по своей природе, это христианство было близко святому Иакову Низибийскому (†338), пророку и чудотворцу, святому Ефрему Сирину (306–373), мистику и евхаристическому поэту. По отношению ко всем оппозиционным богословам того времени Мелетий был настолько непохож на других, что казался всем своим. При поддержке арианской партии, господствовавшей в то время в Константинополе, Мелетий был избран епископом Антиохии. Это был поистине божественный и провиденциальный шаг!

6 Антиохия в то время была Апостольским престолом. Антиохийская Церковь была главной и главенствующей церковью на всём Востоке. Под её юрисдикцией находились не только Сирия, Месопотамия, Палестина и Иерусалим, но также Каппадокия и вся Малая Азия. Ещё до того, как этот титул был установлен на Четвёртом Вселенском соборе в Халкидоне (451 г.), епископ Антиохии был истинным Патриархом Востока.

7 На Западе главенствующими были Рим и в Африке Александрия. Значимость избрания Мелетия была ослаблена тем, что эти две главные кафедры его не признали. В то время Антиохийскую Церковь возглавляли четыре (!) параллельных иерарха. Помимо Мелетия, это были: крайняя арианская партия во главе с Евсевием (361–378); строго никейская иерархия во главе с Павлином II (362–388); и, наконец, ещё одна ветвь, единолично созданная епископом Лаодикийским Аполлинарием (310–390), который рукоположил в епископа Антиохийского своего ученика Виталия

8 Мелетий был епископом Антиохийским двадцать лет. Значительную часть этого времени он провёл в изгнании. Сроки изгнания были разными. Но всё это время большая часть антиохийской паствы оставалась с ним. Они собирались в отдельном соборе для богослужения, вспоминали его и ждали его возвращения. Запад и Александрия не признавали Мелетия до самого конца. В итоге сам святитель согласился, что после его смерти все параллельные иерархии сольются в одну, и их возглавит епископ Павлин II (362–388), который его не признавал. Мелетий научил епископов своего времени искусству компромисса. Без Мелетия весь христианский мир был бы иным; возможно, не было бы единой Церкви.

9 В это время Мелетий фактически создал свою собственную богословскую школу. От этой школы мы получили замечательный сборник под названием «Апостольские Постановления», богословское издание собрания посланий Игнатия Антиохийского, а также сборник древних канонов под названием «Апостольские правила». Возможно, сам Мелетий был бы очень удивлен, узнав, что именно на основании канонов из этого сборника, подготовленного им, епископы и духовенство в первой четверти XXI века подвернутся каноническим прещениям и даже лаицизации, как языке богословия именуется лишение сана. Именно благодаря Мелетию Василий Великий был рукоположен в епископы Кесарии, Григорий Богослов отправился проповедовать православие в тогдашнем арианском Константинополе, а позже Иоанн Златоуст был принят в клир, рукоположен и начал свою проповедническую деятельность. В результате именно авторитет Мелетия объединил весь православный Восток в соответствии с Никейским православием.

10 В 378 году арианский еретик император Валент II погиб в сражении. На престол вступил Феодосий Великий, верный Никейскому Православию. Накануне своего вступления на престол он имел видение, в котором именно Мелетий возвысил его на царский трон. В мае 381 года был созван Второй Вселенский Собор. Мелетий председательствовал на нем. В то время Собор проходил мирно. Но Мелетий внезапно умер во время заседаний. Лишенный защиты великого покровителя, Григорий Богослов (+390) был изгнан с Константинопольской кафедры и отправлен на покой. Смерть Мелетия была настолько вопреки нормальному ходу событий, что даже догматические формулировки Отцов Собора не были завершены, как следовало бы. Таким образом, Собор осудил пневматомахов, то есть тех, кто отрицал божественность Святого Духа, но, опасаясь новых расколов, подобных «мелетианскому», не включил в догматическое определение слова о единосущности Духа с Отцом и Сыном. Спустя столетия это привело к одностороннему включению фразы «филиокве» в текст Символа веры на Западе. Филиокве, буквально «и от Сына», было призвано подчеркнуть равенство Сына Отцу против остатков арианства, которое все еще было сильным на Западе, а также «подчеркнуть» единосущность Духа с Отцом. Именно оно трагически стало одной из главных причин раскола между Церквями Рима и Константинополя. При жизни Мелетий был незаметной личностью. Сразу после его смерти стало ясно, что значило потерять его.

11 Из Константинополя мощи Мелетия были перевезены через многие города в Антиохию, где их всегда встречали с торжественностью. До этого такого не допускалось. Ведь в языческом Риме мир мертвых был отделен от мира живых. Таким образом, великий Мелетий стал знамением Ожидания Воскресения Мертвых, с помощью которого христианство завоевало мир. Тело епископа было положено рядом с мощами прославленного мученика Вавилы Антиохийского (+251). Для Церкви того времени это означало, что Мелетий жив, а не мертв. Последующие века назвали бы это канонизацией.
