# МИХАИЛ СИНАДСКИЙ

5 июня (23 мая) Церковь чтит память святого Михаила Синадского (750–826). Михаил был священником и монахом, а затем епископом. В эпоху преследований он пострадал от иконоборцев и почитается в лике исповедников.

Город Синады находился во Фригии в континентальной части Малой Азии, недалеко от современного турецкого города Шухут. До поражения византийцев в битве при Манцикерте в 1071 году и завоевания малоазийского полуострова тюрками, город был важным экономическим центром и церковной митрополией. Здесь около 750 года родился Михаил. Получив образование на родине, он отправился в Константинополь.

В столице он познакомился с секретарем патриарха святого Тарасия (784–806) по имени Феофилакт. Тогда будущий патриарх и исповедник святой Никифор (806–815) основал монастырь на азиатском берегу Босфора. Михаил и Феофилакт ушли в этот монастырь, а Тарасий рукоположил их в священники и возвел в почетное тогда звание «скевофилаксов», как на греческом языке именовались хранители священных сосудов. Такое духовное общение и братство в будущем позволило верным служителям Церкви дерзновенно, конструктивно и грамотно противостоять иконоборчеству. Преследователи святых икон часто были карьеристами. Они поддерживали, друг друга пользуясь беззащитностью православных, тем, что они, как многим казалось, были не от мира сего. Вскоре Михаил был избран епископом своего родного города и участвовал в VII Вселенском Соборе в Никее (787), который восстановил иконопочитание.

Историки сообщают нам, что по поручению императора Никифора I (802–811), Михаил отправлялся в Багдад для переговоров о заключении мира с халифом Гаруном Аль-Рашидом, который был заключен в 806 году. В 811 император Михаил I Рангаве (811–813) отправил его с посольством к Карлу Великому в надежде на улучшение отношений с западом. Тогда же Михаил вручил папе Льву III (795–816) каноническое письмо патриарха Никифора, в которому тот извещал римского епископа о своем избрании и просил извинения за опоздание. Миссия Михаила была успешной и завершилась подписанием мирного договора в 812 году. Участие в дипломатических миссиях константинопольских императоров роднит Михаила со святыми Кириллом (827–869) и Мефодием (815–885), которые спустя всего полстолетия, также выполняли эти весьма рискованные по тем временам поручения. Епископский авторитет, то есть в буквальном смысле преемство, то есть прямая легитимация от Апостолов, или же сверхъестественная, по убеждению современников, образованность, непосредственный дар небес, создавали своего рода прообраз современной неприкосновенности послов.

Житие Михаила сообщает, что на пути из Рима Михаил познакомился со странствующим монахом Григорием Критским (760–820), которого пригласил с собой в Константинополь и дал ему приют в одном из монастырей, где тот просиял монашескими добродетелями (память 18 января). Таково было духовное братство святых.

После поражения в битве с болгарами недалеко от Адрианополя император Михаил Рангаве был свергнут и постригся в монахи. Для Михаила начиналась эпоха испытаний. Новый император Лев V Армянин (813–820), который сместил своего предшественника Михаила, на собрании светских и церковных чиновников в декабре накануне Рождества 814 объявил, что возобновляет запрет на иконопочитание. Михаил Синадский выступил против иконоборчества.

Свою выдающуюся образованность, опыт дипломата, императорского посланника и проповеднический дар он обратил на полемику против властей предержащих, на стороне которых в вопросе преследования икон по соображениям конформизма были многие иерархи. За это Михаил подвергся многочисленным преследованиям. После смещения патриарха Никифора в 815 он был заключен в крепость, а затем его перевозили из одной тюрьмы в другую. То, что оказалось немыслимым для западных властителей и мусульманских халифов, оказалось вполне допустимым для считавших себя православными императоров. На Рождество 820 году Лев был убит заговорщиками во время службы в Соборе Святой Софии. Это чудовищное преступление было символическим отображением того, что совершали сами иконоборцы по отношению к святым иконам и верующим, защищавшим священное пространство от вероломного посягательства властей.

Власть в Константинополе сменилась, и Михаил обрел было свободу, но так и не смог вернуться к своей пастве. В этот день (22 мая) в 821 году он скончался, изнуренный многочисленными злоключениями. Другом его последней минуты стал преподобный Феодор Студит (750–826). Самый великий из духовных учителей своего времени и также исповедник иконоборческого гонения, Феодор пребыл с Михаилом во время его кончины, а затем в одном из своих огласительных поучений поведал своей монашеской братии о святости исповедника.
