# МИХАИЛОВО ЧУДО

«Бог знает, что я не хочу быть ангелом», восклицает в своей известнейшей песне Тиль Линдеманн. Православие дополняет это утверждение: человеку невозможно стать ангелом, но можно подражать. Археология святости позволяет увидеть причины этого на примере одного из «забытых людьми» ангельских праздников богослужебного календаря.

1 19 сентября Церковь празднует воспоминание Чуда Архангела Михаила в Хонех. Это очень важный, но сегодня почти забытый праздник. В честь Михаилова Чуда, как еще назывался этот день в русской и славянской традиции, был назван знаменитый Чудов Монастырь в Кремле, невероятно повлиявший на судьбы русской истории. Праздник, имевший колоссальное влияние на историю русского благочестия и святости, имел своим основанием событие, произошедшее недалеко от древнего города Колоссы, жителям которого некогда написал свое Послание Апостол Павел, во времена, когда Русской Церкви еще не существовало.

2 Слово «хони» на греческом языке означает воронку или расщелину. Некогда в исторической области Фригии язычники хотели погубить храм, воздвигнутый по обету за исцеление во славу Архангела Михаила. Они соорудили плотину и перенаправили две реки в сторону церкви. Ангел явился в видении благочестивому пономарю, алтарнику Архиппу, и своим посохом пробил отверстие в скале, куда вода и устремилась.

3 Если бы праздник в честь Архангела сводился к воспоминанию этого события, о котором не вполне известна даже его хронология, не имело бы особого смысла распространять это единовременное и географическое воспоминание на все Православие. Но Церковь избрала этот день, чтобы благодарить Бога за все благодеяния святого Михаила в истории. Поэтому, к этому чудесному знамению присоединяются воспоминания всех многочисленных чудес, и вмешательств святого Михаила в историю людей. Этот день – повод благодарить Бога за Его благодеяния через Ангела, поздравить тех, кто носит это славное библейское имя, помянуть тех, кого звали Михаил.

4 Михаил - великий Ангел Бога. Само имя его переводится «кто как Бог». Нередко, на основании слов Апостола Павла, говорится о девяти ангельских чинах, о небесной иерархии (ср. Римлянам 8, 38; Эфесянам 1, 21). Это чрезвычайно красивая и глубоко богословская тематика. Но истолкование ее особенно в трудах Дионисия Ареопагита, по отношению к Писанию, явление позднее. Для верующих важно помнить, что Михаил – главный Ангел, Архистратиг. Он боролся с диаволом, по слову Книги Апокалипсис (Откровение 12,7) и низвергнул сатану в бездну. Святой Михаил – вождь Ангелов, но есть и множество других ангелов. Как понять их, кто они такие? Важно уметь совмещать два полюса понимания ангельского мира. С одной стороны, Ангелы – Бюрократы Бога. Бюрократ – это человек, не имеющий эмоций. Он выполняет то, что ему положено.

5 Ангелы не имеют тела, они не могут ничего создавать, лишены фантазии, они не могут ни плакать, ни смеяться. Все второстепенное, человеческое, не имеющее отношения к Богу, им абсолютно все равно. Счастье Ангелов – в исполнении воли Бога, в славословии Его. В свете этой библейской, и, одновременно, глубоко философской перспективы, православным христианам следует остерегаться, чтобы не оскорблять Бога пренебрежением Его. Ангелы обязаны помогать верующим во Христа людям до того момента, пока между человеком и ими не возникает нравственная нечистота. Ритуальная нечистота для Ангелов не важна, ибо Она была упразднена в земной жизни и благовестии Самого Иисуса Христа. Безнравственность оскорбляет Ангелов. Величие и призвание Ангелов в славословии Творца.

6, С другой стороны, в Ангелах есть некая великая нелепость. Чтобы понять ее, можно присмотреться к благотворности домашних животных, плюшевых игрушек, миру и эмоциям детей. В мире много безобидного и беззащитного, и это отражение ангельского бытия. Следует огромным образом дорожить тем, что Бог создал мир именно таким. Ведь мир не только видимый, но и невидимый. Последний гораздо более таинственный, чем первый.

7 Средневековые богословы полагали, что Ангелы на самом деле созданы каждый в своем роде. Имени словами, нет какого-то ангельского рода или породы, как это бывает в биологии, богословии или в мире людей. Каждый Ангел – это существо неповторимое, бытие единственное. Ангелы не могут ни покаяться ни пасть после единожды принятого решения в пользу добра и зла в самом начале истории. Ангелы не могут брать друг с друга пример, они – полностью индивидуальны, и живут и стоят в первоначально принятом решении. Говоря более расширенно, скорее в виде гипотезы, можно продолжить, что в силу единственности каждого ангела, "эволюция" на них не распространяется. Они не способны ни к покаянию, ни к падению после того, как однажды выбрали Бога или войну с ним. Так, пресловутый Дарвин обретает свое новое неожиданное место в размышлении о мире ангелов и мире людей.

8 Людям же есть с кого брать пример. В молитве следует молиться сурово, без эмоций и творчества, без фантазий, бюрократично, то есть, по-ангельски, не думая ни о чем постороннем. Бог смотрит на верующих и ждет от них службы, как на работе и в бюрократии, в сухости, аскезе и суровости, по правилу: «ноль эмоций», «никакого подкупа или уговоров, только адресация к Богу всегда и везде». Другая сторона ангельского мира также достойна подражания. Следует быть безобидными, чтобы унаследовать ту землю кротких, о которой в Евангелии говорит Сам Господь. Кроткие – это беззащитные, безобидные, безоружные, неудачники, «очень-очень добрые», как на своем языке благословляют Мир Божий дети. Святые Архангелы и Ангелы да ходатайствуют пред Богом за планету людей.
