# МИЛАНСКИЙ ЭДИКТ

15 июня 313 года считается одной из важнейших дат поэтапного обнародования Миланского Эдикта. В этом документе христианство провозглашалось дозволенной религией, преследования запрещались, а незаконно конфискованное имущество возвращалось. Прекращалось Великое Гонение Диоклетиана, число мучеников которого огромно и составляет большую часть древних святых христианского месяцеслова. Этот день - несомненный православный праздник и церковное торжество.

Следствия Миланского Эдикта огромны. Их можно перечислять очень долго, но, пожалуй, самое главное, что отныне всякий гонитель христиан, утверждающий, что преследует Церковь Христову во имя прогресса и освобождения человечества, на самом деле, вступает в противоречие с нормами великой Греко-римской цивилизации, на которой строится вся наша современность.

При этом, если с точки зрения обычной светской перспективы, Миланский Эдикт был "вещью в себе" и просто-напросто изменил положение вещей в римском государстве, то для православного христианского сознания Миланский Эдикт стал первым этапом на пути подлинного преображения всего прежде существовавшего.

Последующими этапами этой настоящей "революции свыше во Христе Иисусе" были: 2. Вселенской Собор в Никее (325); 3. Восстановление Иерусалима и «Воскресение Словущее» - освящение Храма Гроба Господня (326); 4. Основание Константинополя (330); 4. Крещение Константина на смертном одре (337).

Таким образом, всего получается «пять вех», которые, подобно пяти чувствам человека, оживотворили ход вещей и продолжают делать это, неисповедимыми и невидимыми путями, до скончания века.
