# МИРОПИЯ ХИОССКАЯ

О святой Миропии сохранилось весьма мало сведений. Известно, что она пострадала за Христа в гонение Декия (249–251). Будучи уроженкой греческого острова Хиос, а, возможно, скрываясь на острове во время преследований, святая принесла с собой из Эфеса, этой древней апостольской столицы раннего христианского времени, традицию помазания освященным во время служения на гробах апостолов и мучеников елеем больных. Миропия употребляла освященное масло для помощи страждущим, особенно тем, кто пострадал во время преследований. Больные получали исцеление.

Ради распространения проповеди и умножения благодати в обстановке постоянных гонений Древняя Церковь, во исполнение слов Павла (1 Кор.12,9), обладала особыми дарованиями. Само слово «Миропия» является производным от слова миро. Сие означает, что подлинное имя святой не сохранилось. В памяти Церкви она отождествилась со своим служением.

Тогда же Хиосе был убит за веру во Христа мученик Исидор (память 14 (27) мая). Вместе со другим христианином, по имени Аммоний, святая похоронила оставленное язычниками без погребения его тело. Осознав, что за это могут быть казнены сторожившие Исидора римские солдаты, она сама созналась в содеянном. Миропия была подвергнута жестокому бичеванию и от перенесенных страданий скончалась в тюрьме.

В кратком житии мученицы все удивительно последовательно. Евангельски согласовываются друг с другом ее добродетели: служение больным, погребение умерших, сострадание к тем, кто мог быть наказан за чужую вину и исповедание веры. Во время пыток Миропии явился мученик Исидор и укреплял ее в мучениях. Так зримое явления общения святых, о вере в которое говорится в Апостольском Символе Веры, стало, еще здесь и сейчас, на земле, апофеозом ее освящения во Иисусе Христе.
