# МУЧЕНИКИ ЛУКИАН, МАКСИМИАН И ЮЛИАН

Святые Лукиан, Максимиан и Юлиан пострадали за Христа в окрестностях современного французского города Бове в древней Галлии. Эти мученики были одними из самых почитаемых древних галльских святых. Память их в Православной Церкви совершается 16 (3) июня.

Исторических сведений о житии трех святых мучеников сохранилось крайне мало. По-видимому, они были странствующими проповедниками. Юлиан был епископом, Максимиан – пресвитером, а Юлиан – диаконом. По древнему преданию, именно Лукиан был первым епископом города Бове. Вместе с собратьями-проповедниками, Максимианом и Юлианом, они отправились на благовестие христианства в Галлии из Италии.

До начала систематического гонения Диоклетиана (284–305) христиане чаще всего страдали от стихийных преследований язычников. Последние возводили на них нелепые обвинения, считали безбожниками, обвиняли в отречении от традиционных римских ценностей и местных обычаев. Подстрекатели из народа, часто буквально одержимые демонами, вызывали бешенство толпы. Это способствовало странствующему характеру проповеди. Для благовестников сохранялась возможность, в соответствии со словами Господа в Евангелии (Мф.10:14) переходить из одного место в другое, и, таким образом, скрываться от преследователей.

С провозглашением систематического гонения христиан стала жестоко преследовать римская администрация. Даже если они уходили в другое место, казни их ждали везде. Тогда, в конце III века Лукиан, Максимиан и Юлиан арестованы и казнены. Мощи их были обретены в окрестностях города Бове, а над местом их обретения была воздвигнута базилика.

Последующая традиция «расширила» их жизнеописание. Предпринимались попытки воссоздания их биографии и подробностей их страдания. Так, в житии говорится, что, по образу древнего парижского епископа, святого Дионисия, Лукиан, усеченный мечем, взял свою главу в руки и прошел к месту, где в конце VI века возникла посвященная его имени знаменитая монашеская обитель, Аббатство святого Лукиана. Агиология, то есть наука о святых, именует таких святых «главоносцами». Подобно Главе Иоанна Крестителя, которая, умолкнув, еще более обличала грех Ирода, святые мученики и по смерти продолжали обращать людей ко Христу. Подобно иконе, житие содержит и многие другие богатые священной семантикой подробности.

Предание сохранило для нас мученическое исповедание веры Святого Юлиана: «Верую сердцем и исповедую устами, что Иисус Христос Сын Божий». Получается, что мы, православные верующие, регулярно повторяем эти слова в молитве перед причащением.

Таков промысел Божий о Церкви, которая есть Общество Верующих и Общение Святых.

История почитания святых Лукиана, Максимиана и Юлиана как отдельная книга. В ней множество неповторимых образов удивительной цивилизации древней западной православной святости.

В наши дни недалеко от Бове находится аэропорт, привлекающий путешественников в Париж дешевыми авиалиниями. Из окна самолета, в небе и на земле, да будет в воспоминании и молитве видима благословляющая десница местных святых.
