# МУЧЕНИК АРТЕМОН ЛАОДИКИЙСКИЙ

На величественной картине Страшного суда в Сикстинской капелле апостол Варфоломей изображен как чрезвычайно мускулистый старик. Может нравиться или не нравиться этот образ; он может вызвать восхищение или, наоборот, отторжение, но как бы то ни было, это одна из самых смелых попыток визуально изобразить не только духовное, но и физическое обожение человеческой плоти, которое, согласно христианской вере, произойдет в конце истории. Апостол держит в руках нечто трудноопределимое. Это «его прежнее „я“», «человеческая кожа», которая, согласно агиографии, была снята с апостола язычниками во время его мученической смерти. Варфоломей держит в руке себя таким, каким он был прежде: слабым, хрупким, морщинистым; он смотрит на себя таким, каким был раньше, в перспективе своего нынешнего преображения. Имя святого Артемона происходит от имени богини Артемиды. Это указывает на его языческое происхождение. Перед своей мученической смертью он разрушил святилище этого божества, тем самым ведомым ему одному, и Богу, способом, отвергнув себя прежнего. «Кожа, в которой я живу» —название знаменитого фильма Педро Альмодовара. «Кожа, в которой я скитался — это кожа моего прежнего «я», грешного и безбожного» — суть христианского обращения и исповедания.

1 26 апреля церковь чтит память святого Артемона Лаодикийского. Святой был священником во время Великого гонения Диоклетиана. Он неоднократно подвергался гонениям, выжил и, согласно древней церковной традиции, стал исповедником веры. Благодать Божия даровала ему способность творить чудеса. Он — один из немногих святых, повелевавших стихиями и животными. В двенадцать лет Артемон принял постриг в чтеца и оставался в этом сане 16 лет. 28 лет он был диаконом, а 33 года — числом Христовым — служил священником. Артемон примечателен своим долгим служением Церкви и способностью ждать, пока Бог призовет его к мученической смерти. В древности существовало много городов под названием Лаодикия. Артемон был священником в Лаодикии Сирийской. Это современная Латакия, крупнейший порт Сирии, который часто упоминается в новостных лентах.

2 В агиографии Артемона упоминаются епископ Сисиний, префект Патриций и языческий жрец Виталий. Епископ Сисиний был духовным другом святого Артемона. Вместе они разрушили храм Артемиды и множество идолов. В тот момент префект Патриций получил приказ истребить христиан. Своими действиями Артемон и Сисиний опередили гонителя и тем самым обрекли себя на неминуемую гибель. Патриций внезапно заболел и был на грани смерти. Из страха перед силой болезни он громко объявил себя христианином и исцелился благодаря молитвам епископа Сисиния. Исцелившись, он его не тронул. Но он схватил и жестоко пытал многих других христиан, включая Артемона. Он приказал утопить Артемона в кипящей смоле, но по внезапной случайности, в которой верующее сердце увидело руку Ангелов Апокалипсиса, внезапно упал с коня и сам погиб в котле, который приготовил.

3 Видя такую ​​моральную развращенность и лицемерие правителя, библейскую силу веры Христовой и безупречность христианского духовенства, языческий жрец по имени Виталий обратился в христианство и был крещен Артемоном. Таким промыслительным образом святой на время избежал смерти. Он продолжал проповедовать Слово Божье и обратил многих язычников. В добровольном характере своих страданий Артемон подобен Иисусу и другим мученикам. В готовности вновь проповедовать веру и следовать за Агнцем, куда бы Он ни пошёл (Откровение 14:4), он подобен немногим избранным, чей образ сияет в Апокалипсисе. Страдание Артемона назидательно и богаты образами. Однажды он разрушил святилище Артемиды. Будучи очень старым, он вышел навстречу своим убийцам. В тот момент за ним следовали шесть диких ослов и два оленя. Язычники ценили животных как пищу или материал для жертвоприношения и не могли понять, что перед ними, здесь и сейчас, уже открываются образы Новой Земли и Нового Неба, провозглашённые в христианском Откровении.
