# МУЧЕНИЦА ИРАИДА АЛЕКСАНДРИЙСКАЯ

В православном богослужении молитвенное намерение о путешествующих по водам повторяется постоянно. В страданиях святой мученицы Ираиды Александрийской эта молитва стала благодатным предопределением апофеоза её земной и небесной судьбы.

1 18 сентября Церковь празднует память святой мученицы Ираиды Александрийской. Другое имя святой Ираиды, встречающиеся в месяцесловах, это Раиса и его производные. Поэтому память святой мученицы – День Ангела тех, кто носит имя Ираида и Раиса.

2 Святую Ираиду Александрийскую следует отличать от другой одноименной святой Ираиды - Ермионии, которая жила в другую, более раннюю эпоху, была дочерью святого Апостола Филиппа Диакона, служила ранней Церкви в загадочном звании пророчицы и память которой празднуется накануне того же сентябрьского дня. Главным сохранившимся эпизодом мученического страдания святой Ираиды является выход за водой к колодцу, подобно самарянской жене в Евангелии, с той лишь разницей, что Ираиды была посвященной Богу девой, дочерью христианского священника и была весьма молода.

3 Действие происходило недалеко от берегов Нила. Благодать коснулась сердца Ираиды при виде баржи, полной христианских узников. Их увозили по направлению к древнему Антинополю в южной части Среднего Египта на восточном берегу Нила. Основанная в 122 году императором Адрианом «столица» греческого культурного и религиозного присутствия в Египте со временем канула в лету. Ныне рядом находится город Шейх-Ибада. Святая Ираида сжалилась над пленниками и, подобно святому Адриану, мужу Наталии, совместная память которых празднуется Церковью за десять дней до Ираиды, попросила записать ее «в диптихи», то есть в списки приговоренных к мученичеству и взять ее с собой на корабль умирать. Она не испугалась угроз, плюнула в лицо конвоиру в знак презрения к язычеству, который заявлял о своем открытом презрении к христианству, и была казнена.

4 Этот эпизод весьма напоминает две истории с участием кораблей, один из житий святых, а другой из новейшей советской истории. Из жития русского святого Прокопия Устюжского (+1303), который, возможно, был первым прославленным на Руси юродивым во Христе, мы знаем, что он имел обыкновение сидеть на берегу и благословлять проходившие мимо корабли. Этот сюжет запечатлел на своей одноименной картине художник Николай Рерих.

5 Из истории Гражданской Войны в России мы знаем, что большевики однажды посадили на баржу огромное число русских солдат и офицеров под предлогом конвоирования и потопили их в море. Этот трагический эпизод, произошедший всего лишь несколько лет спустя после того, как Рерих прозорливо написал свою картину, был воспроизведен в конце фильма Никиты Михалкова «Солнечный Удар». Благодать общения святых, словно сакраментальная «машина времени», или, как говорило богословие, «инструмент спасения», создала удивительное подобие между невинной девой и милосердным юродивым. Такова таинственная связь между состраданием Прокопия к судьбе кораблей, плывущих в неизвестность, и милосердием Раисы к древним христианам, уводимым на мучения. На корабле, перевозившем новомучеников, не было никого, кто бы поминал их или мог бы за них помолиться, кроме святых, некогда разделивших их участь, как в страданиях, так и в милосердии. Их примером и источником благодати был истинный свидетель и первомученик (ср. Откр. 3:14), разделивший участь всех людей в истории, имя которому – Иисус.
