# МУЧЕНИК ВАСИЛИСК КОМАНСКИЙ

Город Команы Понтийские на северо-востоке Малой Азии не единственный с таким названием. Находившийся близ современного города Токат в Турции, он был колонией города Команы Каппадокийские.  Оба города объединял изуверский культ женской богини Ма. Одноименный город, Команы Абхазские недалеко от Сухуми, оспаривают у своего города-тезки честь быть местом упокоения местом последней ссылки Иоанна Златоуста и мученика Василиска, чья память по святоотеческому, то есть юлианскому календарю, празднуется 16 марта. Святой Феодор Тирон сделался небесным покровителем Нового Рима - Константинополя вскоре после его основания в 330 году Константином Великим, и главным покровителем Венеции до перенесения туда мощей Апостола Марка из Александрии в 828. Тогда Венеция с прилегающими территориями входила в состав Византийской Империи, а Иоанн Златоуст был и остается небесным покровителем как Византии, так и всего православного христианства.&#x20;

1 За день до смерти святой Василиск явился Иоанну Златоусту в видении и пригласил его в Рай. Это было 13 сентября 407 года, накануне Воздвижения Креста Господня. Сам он пострадал за 100 лет до этого. В мвртириуме, месте упокоения мученика, Златоусту стало плохо и он стал умирать. Но о том, что это Мартирий Василиска, а не просто здание, он до этого по-видимому не знал.

2 Василиск был легионером римской армии и племянником святого великомученика Федора Тирона, календарная память которого празднуется за две недели до этого. Федор и Василиск были из города Амасия. Двух сотоварищей Василиска, Евтропий и Клеоник, казнили за веру во Христа на месте, а Василиска мучители увели в Коману, в четырех днях пути, как будто специально готовя его к встрече, сто лет спустя, с Иоанном Златоустом.

3 Имя «Василиск» странное. Само по себе, оно обозначает мифическое существо, вид змеи или даже петуха с туловищем дракона, скорее угрожающее и недоброе. Согласно житию, Федор явился племяннику после пыток и исцелил его от ран. По-видимому, язычники так назвали мученика, потому что не могли иначе объяснить его исцеления, как вмешательством некоей враждебной для них силы. Так мы учимся, что святые, а с ними и мы, православные христиане, опасны для сил зла. Святой Василиск, моли Бога о нас!
