# МУЧЕНИК КАЛЛИСТРАТ КАРФАГЕНСКИЙ

Греческое слово «мученик» означает «свидетель». Его рождение - в Апокалипсисе. Ранняя Церковь видела в святых воинах-мучениках готовность обменять силу на слабость по образу «божественного истощания» кенозиса Самого Господа Иисуса (ср. Филиппийцам 2:7). Это был не плод человеческих усилий, а торжество Благодати Предопределения, которое преобразило ту силу, римскую полицию и армию, которая изначально была задумана язычниками во времена гонений, чтобы, как говорится в названии песни Металлики, «искать и уничтожать» христианство, в свидетелей веры в Распятого.

1 Страдание святого мученика Каллистрата, и с ним сорока девяти воинов, принадлежит перу константинопольского чиновника и историка Симеона Метафраста (900–987), считающегося автором важнейшего средневекового византийского собрания жития святых. Согласно Симеону, Каллистрат был римским офицером. Он происходил из Карфагена, и проходил службу в римской армии. Как и многие африканцы к началу четвертого века, когда в Империи вспыхнуло Великое Гонение Диоклетиана, Каллистрат был христианином. Он не выражал свое исповедание публично, но однажды на него было донесено, что в своей личной молитве он призывает Иисуса.

2 Каллистрат был задержан, допрошен, но и под пытками не согласился ни призвать других богов себе в помощь, ни отречься от христианского исповедания. В итоге он был зашит в кожаный мешок и брошен в море.

3 Имя Каллистрат переводится с греческого, как «прекрасный воин». Само по себе, оно может быть профессиональным прозвищем, поскольку говорит о воинском мастерстве. Подлежавший потоплению, он сумел выбраться из пучины моря, окружавшие не могли поверить такого происшествию, а потому, справедливо ли или нет мы не знаем, приписали его спасение сверхъестественному вмешательству дельфинов, которые вынесли его на поверхность. Свидетелями избавления Каллистрата от гибели стали сорок девять воинов, которые уверовали во Христа и публично исповедали свое обращение. Все вместе были казнены.

4 Страдание сорока девяти мучеников стало крещением кровью. Каллистрат, как их предводитель, а потому, в глазах языческой власти, возмутитель общественного спокойствия, был рассечен на части. Мощи его впоследствии были положены в Новом Риме, то есть, Константинополе. Отсюда и другое наименование святого: «Каллистрат Византийский». Исследователи полагают, что Каллистрат и его дружина, вместе пятьдесят христиан, стали одними из первых святых воинов в христианской истории, которые удостоились общественного и литургического почитания, как святые мученики.
