# МУЧЕНИЦА ИЯ

17 (4) августа Церковь чтит память мученицы Ии. Святая кажется забытой, однако, свидетельство веры и обстоятельства ее времени невероятно важны и актуальны для наших времен. В некоторых месяцесловах мученица также именуется Евдокией.

В середине IV века многим казалось, что христианство будет торжествовать во веки. Сменилось несколько поколений императоров, которые, хотя и не все из них были до конца православными, тем не менее, преследовали язычество и были убежденными христианами.

В 361 году на престол взошел Император Юлиан. Великий Учитель Церкви, Григорий Богослов (329–390), в юности учился с ним в Афинах философии. Впоследствии, он записал воспоминания, как Юлиан, будучи оглашенным, то есть формально готовившийся к тому, чтобы креститься, во время учебы постепенно отходил от христианства. Будущий император увлекался языческими мистериями и, как утверждает Григорий, старался войти в общение с демонами. Однако, до своего восшествия на престол, он все это держал в секрете.&#x20;

Перед самым своим воцарением Юлиан объявил себя язычником, принес богам жертвы и встал на путь отречения. Современники прозвали его Юлианом Отступником. Сам он тогда же начал в Империи политику великого отступления. Юлиан не преследовал христиан систематически, огнем и мечем, как это делали его предшественники, путем гонений в предыдущие столетия. Подобно современным сильным мира сего, Юлиан насмехался над верой, пытался победить христианство путем клеветы, насмешки и гротеска.

Он старался поссорить между собой всех христиан в Империи. И это весьма знакомый нам пример. Так, он считал всех епископов, православных, еретиков и раскольников равными, возвращал из ссылок тех, кого изгнали в правление его предшественников, но не из милосердия. Ведь он стремился учеников Галилеянина, как он называл Христа, до взаимного истребления.

Вскоре Юлиан отправился на войну с персами. Он был убит в сражении, причем так, что современники поражались тому, как скор и страшен бывает Бог Христиан в своем гневе. Последними словами Отступника был крик отчаяния: «Ты победил меня, Галилеянин!».

Следствием этого поражения Римской Армии стала потеря территорий. Правивший в то время персидский шах Шапур II (309-379) около 362 года взял город Забцицену, который находился на правом берегу Тигра на границе Римской и Персидской Империй. Согласно житийным источникам, стены города были разрушены, защитники города подвергнуты казням, а девять тысяч христиан уведены в плен.

Среди них была Ия-Евдокия – посвященная Богу дева. Древняя Церковь видела в посвящении своего девства Богу девами особенное, ни с чем не сравнимое призвание. Ведь библейское, апостольское, древнехристианское сознание сумело увидеть в девстве дев приостановку времени, обрушение хронологии, прекращение зависимости человека от самого себя. В понимании Древней Церкви, посвященное Богу девство было единственным во Вселенной местом неизменяемости. В этой своей единственности оно было подобным Богу топосом неприкосновенности.

В соответствии с практикой древних восточных деспотий, пленные, как христиане так язычники, были переселены в иное место, в ожидании их полной ассимиляции. Для незамужних женщин лучшим способом подобного "растворения" в новом окружении был брак. Ия была девой, а потому была помещена в окружение подобных ей пленниц. Она сразу же начала проповедь Евангелия среди язычниц. Ее слово обратило к вере множество женщин, так что даже персидские язычницы, по-видимому, приставленные надзирать за вновь прибывшими, обратили свой слух к благовестию веры.

Так постепенно на святую пало подозрение, что она не просто проповедует «римскую веру», как персидские власти ошибочно воспринимали христианство после принятия крещения Константином Великим (+337), но и отвращает пленниц от вступления в брак, а персидским женщинам проповедует уклонение от семейных обязанностей. Был составлен донос. Согласно житию, фанатично настроенные зороастрийцы схватили святую и принуждали ее совершить огнепоклоннический ритуал. За отказ ее долго мучили, а затем, уже израненную, передали властям, которые подвергли ее заключению.

Сохранилось исповедание святой, которое она произнесла, когда, спустя два месяца, ее вывели из тюрьмы, чтобы снова принуждать к публичному отречению. «В данной мне благодати я останусь стойкой, и ничто в этом мире не заставит меня отречься от Единого Истинного Бога в обмен на ваших полных тщеславия идолов». В ответ святая была бита сорока розами, так, что шипы жесточайшим образом изувечили ее тело.

По-видимому, Ия уже была весьма известна среди своего окружения, поэтому убедить ее отречься от веры было гораздо важнее, чем просто лишить ее жизни, в назидание для всех. Спустя еще полгода в темнице, святую вновь подвергли уговорам, а затем пыткам, после чего давили в прессе, а затем усекли главу мечом. Страдания персидских мучеников, которые наносили им язычники, всегда поражали своей изощренной жестокостью даже тех, кто знал о том, как мучили христиан римские языческие власти.

Церковь почитает святую Ию за невероятное постоянство в благовестии, когда она, будучи пленницей, и оказавшись на чужбине, не только сохранила свою веру, подобно библейскому народу в пленении, но и благовествовала Христа язычникам из своего окружения и всем тем, кто оказался невольным свидетелем ее слов. Проповедь святой Ии была обращена преимущественно к женщинам, поэтому ее вполне можно считать покровительницей женского служения в благовестии в современном мире.

Перед лицом обстоятельств непреодолимой силы, испытаний, гонений, бедствий, святая, по дару веры, стала примером непреодолимой веры, готовности возвещать Христа везде и всюду, следуя евангельскому призыву «быть всегда готовым», как об этом, подобно Юлиану пародируя христианство, спустя многие столетия после него, говорили ушедшие ныне в небытие советские пионеры. Ходатайством святой Евдокии, блаженной девы, да дарует нам Господь способность и готовность, где бы мы ни находились в нашем странствовании по путям Вселенной, проповедовать веру в Умершего за нас и Воскресшего Иисуса Христа (ср. 2 Кор.5:15).

Греческое имя «Евдокия» переводится, как «благоволение» и «добрая слава». Мы не знаем и никогда не узнаем, было ли это греческим именем святой, каковым ее звали до ее пленения, или это был эпитет, которым ее наделяли те, кто слышал в проповеди Евангелия благоволение Божьих слов. В семантическом богатстве своего повествования, житие говорит о том, что на месте мученического страдания святой внезапно распространилось благоухание цветов. По одному из толкований, имя «Ия» означало «фиалка», а потому, а латинском словообразовании, также произносится, как «Виолетта». Евдокия, Ия, Виолетта ... Получается, что день памяти святой Персидской Мученицы — тезоименитство весьма многих жен и дев.
