# МУЧЕНИК ОРЕСТ ВРАЧ

23 ноября Церковь празднует память мученика Ореста Врача. Святой был весьма почитаем в христианской древности на Православном Востоке. К его молитвам прибегали с просьбой об исцелении. К месту страдания мученика в Каппадокии во множестве стекались паломники. Ныне же Орест Врач – забытый святой.

По месту своего происхождения и страдания святого также именуют Орестом Тианским. Тиана – весьма известный в древности город в Южной Каппадокии.&#x20;

В первые века христианства это место был оплотом язычества. Город был широко был известен, как место жизни и деятельности Аполлония Тианского. Этого философа и легендарного совершителя чудес (+98) древние языческие полемисты противопоставляли Христу. Их аргументы повторяют и некоторые современные критики религии.

Орест практиковал врачебное дело согласно своей профессии. Тот факт, что название врачебной профессии впоследствии стало частью его имени в святцах, свидетельствует о том, что Орест весьма талантливым доктором. «Он был врачом от Бога», - как сказали бы наши современники. Одновременно, Орест был благовестником, то есть миссионером и проповедником, делом и словом свидетельствовал о Христе.&#x20;

В Великое Гонение Диоклетиана, около 304 года, Орест пострадал за веру. Причиной стало обвинение, что проповедь Ореста обращает ко Христу слишком многих. Тогда же в Палестине был замучен за веру также бывший родом из Каппадокии великомученик Георгий.&#x20;

По словам одного из славословий Ранней Церкви, «Кровь Мучеников есть Семя Церкви». На рубеже второго и третьего столетий эту мысль озвучил древний учитель Карфагенской Церкви Тертуллиан (+220). Орест Врач и Георгий Победоносец, несомненно, были тем «семенем благовестия» благодарю проповеди и мученичеству которых, языческая прежде Каппадокия, и многие другие земли, стали христианскими.&#x20;

Как бы в знак благодарности ранней Церкви эта Великая Страна даровала миру многих Отцов Церкви, подвижников и благовестников, среди которых, Великие Каппадокийцы, Василий Великий, Григорий Богослов и Григорий Нисский, а Просветительница Грузии Равноапостольная Нина (+335). В наше время, когда Каппадокия стала привлекательной для туристов, об этой важнейшей странице ее христианского прошлого важно не забывать.

На примере святого Ореста весьма отчетливо прослеживается преемство святых. Так несколько десятилетий спустя, когда христианство в пределах Каппадокии весьма распространилось, Император Валент, который был убежденным сторонником арианской ереси, требовал у святителя Василия Кесарийского (330–379) уступок в православной вере. Согласно житию, он угрожал ему смертью, но это не помогло. Василий, как это и подобает христианскому епископу, не боялся никого и ничего. «Император не решился привести в исполнение своих угроз и удалился», - свидетельствует жизнеописание Василия.

Однако, не получив желаемого, Валент коварно разделил Каппадокию на две части. Таким образом, Тиана сделалась столицей Второй Каппадокии, а епархия Василия была разделена. Во главе ставшей независимой тианской епархии стоял еретический епископ Анфим.&#x20;

Святыня, место поклонения подвигам мученику Оресту попала в руки еретиков. Об этом святой Василий весьма сожалел в своих творениях. Как и все православные каппадокийцы, святой воспринимал Ореста Врача, как своего подлинного отца в вере. Ведь Орест проповедовал и стал мучеником за Христа именно в Каппадокии.

Известно, что единственное пока полное собрание житий святых на русском языке принадлежит святителю Димитрию Ростовскому (1651–1709). Написанию этого бессмертного труда святой посвятил более двух десятков лет. Однажды в видении Димитрию явился мученик Орест и сказал: «Я больше претерпел за Христа мук, нежели ты написал». «Какой ты Орест, тот, память которого в декабре, или же ноябрьский?», - спросил святитель. «Память моя в ноябре», - ответил мученик и показал святителю свои раны. Это был наш Орест Врач.
