# МУЧЕНИК СТЕФАН НОВЫЙ

Святой Стефан Новый (715-767) был мучеником иконоборческого гонения. Известно, что в 754 году император Константин V Копроним (741-775) созвал епископат Византийской Империи на лже-Вселенский Собор. На нем иконопочитание было осуждено, а защитники икон, святой Иоанн Дамаскин (675-753) и иные, были преданы анафеме. Впоследствии этот собор был признан ложным и назван «разбойничьим». Но в тот момент он формально действовал от имени Церкви, а потому был великим соблазном.

Среди не признавших постановления иконоборческого Собора был святой Стефан. Игумен монастыря на Горе Святого Авксентия, одной из четырех монашеских гор Византии, из которых до нашего времени сохранился лишь Афон, Стефан открыто выступил против иконоборческой политики императора. За это его монастырь был разрушен, а сам Стефан арестован. Его изгнали на острова Мраморного моря. Но участь исповедника привлекала к нему учеников. Так, что в тюрьмах, где находился святой, возникали новые монашеские общины.

В итоге исповедник был похищен воинами и умер в муках, когда тело его, в поистине апокалиптическом ослеплении (Апок.11:8), влачили по улицам города. Это произошло 11 декабря (28 ноября) 764 года, то есть ровно 1260 лет назад. Святой был духовным наставником, обладал благодатными дарами. Но в память Церкви он вошел с именем «Стефан Новый». В традиции почитания святых, такое добавление к имени делается, чтобы сразу же обозначить, кто из одноименных святых жил раньше по времени, и, при этом, указать на вполне определенное сходство их образа святости. Подобно Первомученику Стефану, чье страдание описаны в Книге Апостольских Деяний, Стефан Новый невинно и жестоко пострадал за Господа Иисуса от своих собратьев и соплеменников.

Иконы преподаются нам в рождении и крещении, они полагаются и во гроб. Так сопровождают человека в ожидании «воскресения плоти», как о всеобщем воскресении говорится в Апостольском Символе Веры. В день памяти святого Стефана Нового перед нами открывается благодатная возможность по-новому взглянуть на священные изображения. Мы вспоминаем, или, лучше, заново узнаем, сколь дорогой ценой было сохранено иконопочитание в церквях. Получается, что Стефан может быть назван «Новым» не только в подражание Стефану Первомученику, но и за благодать видеть иконы, обретая новый благодатный неотмирный взгляд.
