# МУЧЕНИК ТРИФОН

Память святого мученика Трифона празднуется 14 февраля, когда в западном мире отмечают День святого Валентина. Оба святых, Трифон и Валентин, были реальными историческими личностями. Более того, они были современниками и были убиты за Христа примерно в одно время, но при разных языческих правителях в середине III века. Святой Валентин пал жертвой коммерциализации, а его имя стало символом того, к чему он, вероятно, имел мало отношения при жизни. Совпадение дней памяти двух древних мучеников, Трифона по юлианскому календарю и Валентина по григорианскому календарю, помогает тем, кто помнит Валентина, помнить и о Трифоне; это снимает неуместную сказочность и приторный китч с образа святого Валентина, который, как и Трифон, пострадал не ради романтики, а ради веры и любви ко Господу Иисусу. При этом оба святых, Трифон и Валентин, молят Бога день и ночь, чтобы люди не теряли близких и не плакали в одиночестве.

1 Святой Трифон пострадал за Христа в знаменитом древнем городе Никее около 250 года во время гонений императора Декия. Эти гонения на христиан были не только кровавыми, но и коварными. Им предшествовал длительный период мира и отсутствия преследований со стороны языческих императорских властей. Гонения были внезапными. Многие отреклись от веры. Более того, даже некоторые великие святые, впоследствии ставшие мучениками и прославленные Церковью, предпочли скрыться от своих гонителей. Так, епископы Киприан Карфагенский (200–258) и Дионисий Александрийский (190–264) покинули свои места служения и руководили своими церквями посредством посланий. Многие христиане платили взятки, чтобы получить справки, подтверждающие жертвоприношения богам.

2 В то же время христианство быстро распространялось. Существуют древние свидетельства того, что к тому времени христианская проповедь достигла и самой императорской семьи. Согласно агиографам, Трифон исцелил дочь императора Гордиана III (238–244) от беснования. Изгнание злых сил всегда было признаком великого дерзновения. Бесы вселялись в человека внезапно, но для этого всегда была особая причина. В богословском смысле такая причина называется Божиим попущением. Желающие изгонять бесов бросали вызов силам зла. Ведь бесы претендовали на право овладевать одержимыми. Об этом, в частности, свидетельствует книга Деяний Апостольских. «Я знаю Иисуса и знаю Павла, а вы кто?», — сказал бес сыновьям иудейского священника, пытавшимся его изгнать, набросился и одолел их (Деян. 19, 15–16).

3 Когда Декий взошёл на престол, Трифон, обладавший даром изгнания бесов, был схвачен. Его заставили отречься от Христа и принести жертву богине Фортуне. При этом язычники, подобно современной постмодернистской культуре, по-видимому, пытались насмехаться над силой христианских чудес. Они хотели приписать её не Единому Богу, а случаю. История почти не сохранила других подробностей его биографии. Однако этот мученик за Христа, ныне пребывающий перед Богом в сонме святых, обладает великой благодатью помогать Церкви и её членам от нападений демонов, вредных насекомых и диких зверей. Имя Трифона упоминается в тексте соответствующих заклинательных молитв и молитв с просьбой о заступничестве. Существует множество свидетельств его помощи в Церкви.

4 На русских иконах святой Трифон изображается с соколом в руке. Это связано с чудом святого. Во времена правления Ивана Грозного, в середине XVI века, соколы использовались на царской охоте и считались драгоценностью. Одна из птиц потерялась, за что царский сокольничий, ответственный за птицу, был приговорён к казни. Измученный безуспешными поисками, он уснул на природе. Тогда ему явился Трифон, а сокол оказался рядом. Царский слуга был спасён, и в честь святого в российской столице был построен храм Святого Трифона, сохранившийся до наших дней. Даже воинствующие атеисты-большевики не посмели его разрушить. Это чудо святого Трифона свидетельствует о том, что мученик ходатайствует пред Богом о помощи в поиске потерянных домашних животных и в преодолении трудностей, которые им приходится претерпевать. Это призвание святого особенно актуально в наше время всеобщего одиночества, когда для многих домашние животные — единственное утешение. Как тут не вспомнить слова нашего современника, польского писателя Януша Вишневского в романе «Одиночество в сети»: «Боже, дай мне хоть немного быть таким, каким меня видит моя собака».
