# МУЧЕНИКИ ФОТИЙ И АНИКИТА

25 августа Церковь чтит память святых Фотия и Аникиты. В церковной традиции они почитаются, как целители и чудотворцы. Помимо Иоанна Крестителя, Фотий и Аникита входят в число десяти святых, упоминаемых в тайносовершительной молитве «Отче Святой, врач душ и тел» в таинстве соборования.

Святые пострадали за Христа в Никомидии. Этот древний город в настоящее время называется Измитом и находится примерно в ста километрах от Константинополя. Во времена Римской Империи в конце III – начале IV века в этом городе долгое время находилась резиденция императоров, что, по традиции того времени означало статус фактической столицы. Со временем первенство в Вифинии перешло к Никее.

Поскольку еще с апостольских времен христианство распространялось по преимуществу в городах, а язычниками оставались селяне, христианское присутствие в Никомидии было весьма велико. В месяцесловах Церкви несколько раз в году празднуется совместная память множества Никомидийских мучеников.

Аникита и Фотий были родственниками, соответственно, дядей и племянником. Аникита был римским офицером. О профессии Фотия не сохранилось сведений. Его упоминание в молитве среди бессребреников и чудотворцев может свидетельствовать о том, что он был медиком. Другим косвенным доказательством этого может быть тот факт, что в молитвах и месяцесловах, эти святые упоминаются не по алфавиту или по старшинству, но Фотий упоминается первым.

Древняя Церковь запрещала христианам искать мученичества самостоятельно. Каноны осуждали тех, кто провоцировал язычников, и призывали, в случае гонений, скрываться от преследователей. Мученичество воспринималось, как венец благодати, удостоиться которой можно было только по божественному предопределению. Подобно вдохновению библейских пророков, оно приходило внезапно безоговорочно. Оно - как «тихий ветер, в котором Господь» (3 Цар.19,12), и крестный возглас Иисуса «жажду!» (Ин.19,28).

Согласно житию, Аникита узнал о предстоящем гонении на христиан. При виде строительства орудий для пыток его охватило возмущение. Он был арестован и подвергнут пыткам. Фотий заступился за своего родного дядю и также был арестован. Чрезвычайная стойкость святых во время мучений привела многих свидетелей того, что происходило, к вере. Триумф язычества стал стремительно превращаться в гибель богов. В паническом гневе идолопоклонники бросили Фотия и Аникиту в печь. Обстоятельства мучений святых сопровождались знамениями и землетрясением.

После прекращения гонений мощи святых Фотия и Аникиты были обретены и перенесены в Константинополь. Перенесение сопровождалось множеством исцелений. В посвященной памяти святых церкви совершалось помазание больных. Греческое слово «елей» одновременно означает «милость». Фотий и Аникита при жизни заступались за мучимых святых, а в Царстве Отца ходатайствуют за мучимых болезнями.
