# МУЧЕНИК НИКИФОР В АНТИОХИИ ПИСИДИЙСКОЙ

Святой Никифор — один из малоизвестных святых христианской древности, чьи жития содержат в себе великое назидание. Поэтому, по промыслу Божию, празднование его памяти в дни, предшествующие Великому посту, весьма поучительно и не случайно. Мученичество Никифора — это подвиг верности заповеди любви к Богу и ближнему. Это удивительное, достоверное раскрытие слов Господа Иисуса из Евангелия от Иоанна: «Нет больше той любви, как если кто положит душу свою за друзей своих» (Ин. 15:13). Эти слова относятся к Иисусу и раскрываются в житиях святых.

1 22 февраля Церковь совершает память святого мученика Никифора. В связи с местом его происхождения и страданий в исторической области Малая Азия, ныне Анталия, святой также известен как Никифор Писидийский. Мученик — один из многих забытых святых. Его имя затмевается именем Константинопольского Патриарха Никифора Исповедника (758–828), который спустя полтысячелетия после Антиохийского мученика стойко противостоял иконоборческим византийским императорам в Константинополе. День рождения святого Патриарха Исповедника неизвестен; вполне возможно, что мученик был его небесным покровителем.

2 Согласно его агиографам, Никифор был «простым гражданином» Антиохии Писидийской. Этот город следует отличать от великого города с таким же названием в Сирии на реке Оронт — современной Антакьи, которая пострадала от сильного землетрясения 6 февраля 2023 года. Антиохия Писидийская находилась недалеко от современного турецкого города Ялвач на юго-западе Малой Азии. Писидия — это историческая область, не имевшая выхода к морю. В тринадцатой главе книги Деяний апостолов рассказывается о том, как по пути с Кипра в Иконию апостолы Павел и Варнава проповедовали Христа в этой малоазийской Антиохии. Иудеи не приняли проповедь, и Павел, предсказывая гнев Божий за такое отвержение Евангелия, обратил слова благовестия от иудеев к язычникам. Согласно Деяниям, «слово Господне распространилось по всей стране» (Деян. 13:49).

3 Житие говорит о том, что Никифор долгое время был дружен с пресвитером по имени Саприкий. Поскольку местная церковь имела апостольское происхождение, Саприкий, несмотря на то, что христианство не было разрешённой религией, несомненно, занимал определённое положение в местном обществе. Никифор, по-видимому, не был крещён. В какой-то момент между ним и Саприкием возникла вражда. Никифор трижды пытался примириться, каждый раз посылая к нему родственников с просьбой о прощении. Каждый раз ему отказывали, после чего он отправился за прощением сам. Но и тогда он не был услышан. В этот момент в империи разразилось гонение императора Валериана (253–260). Это гонение было не только кровавым, но и внезапным. Ему предшествовали три года мира и отсутствие каких-либо преследований со стороны императорских властей.

4 Важно помнить, что Валериан был вторым преемником императора Декия (249–251), чьё имя было связано с самыми жестокими гонениями. В отличие от своего предшественника, во время правления которого он занимал должность цензора в империи, Валериан изначально был весьма благосклонен к верующим христианам. Христианские свидетельства современников сохранили эту информацию. Таким образом, гонения Валериана были внезапными. Великие святые, которым во время гонений Декия, согласно древним церковным правилам, удалось скрыться от преследователей, были убиты при Валериане. Среди них был и великий герой веры Африканской Церкви, святой Киприан Карфагенский (200–258). Именно ему принадлежит изречение, ставший аксиомой о христианском единстве: «Вне Церкви нет спасения» Современный мир, по сути, переиначил этот девиз и живёт по принципу: «Нет спасения вне рынка».

5 Как и при Декии, во время гонения Валериана многие христиане за взятку покупали свидетельства о жертвоприношениях богам. Так на бумаге они становились язычниками. Церковь в то время немедленно начала дисекссию о том, может ли такой человек, отрекшийся от Христа, вернуться к вере через покаяние. В то время письменные прошения исповедников приобрели большую силу. Исповедниками считались те, кто пострадал за свою веру, но остался жив. Таким исповедником стал и пресвитер Саприкий. Он продолжал враждовать. На этот раз к этой ссоре примешались личные мотивы и церковные раздоры. Зная, что Саприкий уже стал исповедником, он снова попросил у него прощения. Снова он просил его трижды. Но каждый раз слышал решительное «нет». По-видимому, Саприкий, зная цену заступничества исповедников, не хотел «делиться» этой частью своей безупречности со своим «врагом», простым горожанином, да ещё и некрещёным. Агиографы умалчивают об этом, но, возможно, Никифор отрёкся от веры во время гонений. Если же он не отрёкся, то, возможно, попал под подозрение. Это объясняет, почему, помимо личного желания примирения, он так настойчиво просил прощения. Возможно, ему требовалось заступничество истинного исповедника. Внезапно грянула новая волна гонений.

6 Саприкий был арестован. Он искренне чувствовал готовность пострадать за Христа как мученик. Он отправился на место мучений под сопровождаемый своими гонителей. Тогда Никифор снова попытался испросить прощения. На этот раз, прося прощения, он открыто назвал Саприкия мучеником и исповедником веры. Теперь, ради принадлежности к Церкви и спасения, он нуждался в его заступничестве. Но тот оставался непреклонным. Это было так заметно, что даже палачи стали издеваться над Никифором, считая подобные просьбы о прощении нелепыми. Мы никогда не видели такого безумца, как ты. Зачем тебе мириться с тем, кто вот-вот умрёт? Семантика этого повествования примечательна. Никифор, и Саприкий стали свидетелями трёх волн гонений. Трижды Никифор просил прощения и трижды получал отказ. Отказ от прощения превращался в отречение от веры, как будто в тот момент, когда слово «нет» было произнесено, благодать отступила от священника.

7 Тайна божественного предопределения исполнилась на месте мучений. Саприкия внезапно охватил страх и он попросил дать ему возможность отречься от веры. Никифор умолял палачей казнить его вместо него. «Я христианин и верую в Господа Иисуса, от Которого отрёкся Саприкий. Отсеки мне голову вместо него». Так он положил жизнь свою за друга, крестился кровью исповедания и возродился во Иисусе Христе. Ранние христиане называли дни смерти мучеников «днями рождения». Загадочный текст знаменитой песни Металлики «Непрощенный» рассказывает историю человека, который в силу обстоятельств своей жизни назвал себя так. Чтобы не стать таким же непрощённым, Никифор стал мучеником, пострадав за другого. Ибо прощение в Новом Завете — одно из имён Бога
