# МУЧЕНИЦА АГРИППИНА РИМСКАЯ

6 июля (23 июня) Церковь чтит память святой мученицы Агриппины. Святая была одной из многочисленных и бесценных для первых христианских столетий посвященных Богу дев, что страдали за веру во Христа в эпоху римских языческих гонений. Среди них Екатерина, Варвара, Марина, Дорофея, Татьяна, Агафья и многие-многие другие. «Они пребывают ныне перед престолом Бога и служат Ему день и ночь в храме Его, и Сидящий на престоле будет обитать в них», - говорит о таких свидетелях веры Апокалипсис (Откр.7;17).

Святая Агриппина некогда весьма почиталась Церковью. Почиталась в Риме, откуда происходила и где пострадала за Христа. Почиталась в Сицилии, куда вскоре после кончины были перенесены ее честные останки. Почиталась в Константинополе, где, по одному из преданий, спустя несколько веков оказались ее мощи, спасенные таким образом после нашествия на италийские острова арабских войск. Ныне она одна из забытых святых.

Сам вселенский характер почитания великой древней юной мученицы и девы возвращает нас в то время, когда глобальность, или, лучше, вселенскость находила свое отражение в поиске святости. Когда весь мир, во многом тождественный тогда Вселенской Церкви ожидал, жаждала святости, прерывающей и прорывающей убивающее хронологическое время. Беззащитная святость дев противостояла мечу гонителей, устрашала кесарей, выставляла на поругание демонов. Святость не обретается усилием, поэтому жажда святости это раскрытое ожидание.

Согласно житию, Агриппина посвятила себя Богу в юном возрасте. Будучи дочерью богатых родителей, она могла совершать дела благотворительности и милосердия. В день, который ныне соответсвует воспоминанию ее памяти, она пострадала за Христа при Императоре Валериане I (253–260). Претерпевши множество истязаний, она была усечена мечом. Тело святой было положено там, где ныне возвышается Базилика Святого Апостола Павла. Согласно древнему убеждению первыми христианами там прежде было положено тело Первоверховного Апостола. Агриппине в момент страдания было пятнадцать лет.

Последующее предание связывает обретение мощей мученицы, и, главное, ее сугубое почитание с великим сицилийским святителем Григорием Акрагантийским (603–680) и его современником Северином – епископом древней кафедры города Катания, прославленной подвигами святителей Савина, Кирилла и Льва. Само перенесение мощей святой на Сицилию было совершено вскоре после ее рождения - именно так называли древние христиане день кончины мучеников - сестрой мученицы Вассой, и отроковицами Павлой и Агафоникой 17 мая 263. Тело святой положили в пещере в небольшом селении Минео недалеко от сицилийской Катании. Прежде пещера служила предметом страха у язычников, ибо была обиталищем легиона демонов. Так великая малая Агриппина вновь стала знамением приближения Ожидания Пришествия Господа, когда будет навеки повержено все зло (ср.Откр.20:14). Неподдельным страданиям древних мучеников была свойственна ошеломляющая пасхальность.

Древняя Церковь видела в посвящении своего девства Богу девами особенное, ни с чем не сравнимое призвание. Такое посвящение, то есть вечное хранение женской девственности, в восприятии людей того времени, означало, что есть на земле одно единственное место, где во всеобщем царстве изменяемости, каковым является земля, во имя Господа Иисуса не изменяется ничего. Здесь очень важно уметь дистанцироваться от самих себя, нашей собственной эпохи и свойственного ей понимания, чтобы понять, что, библейское, апостольское, древнехристианское сознание сумело увидеть в девстве дев приостановку времени, обрушение хронологии, прекращение, вспомним как святого Августина, так и мыслителя Зигмунда Фрейда, «властвующего над Вселенной закона репродукции и разрушения».

Иными словами, вдохновляемое библейскими текстами, раннее христианство не хотело, да и не могло видеть в посвященном Богу девстве дев просто аскезу, направленную на умерщвление плоти или сознательный отказ от деторождения. В этом, в частности, оно отличалось от гностицизма или манихейства, презиравшего и уничтожавшего жизнь, мир и плоть. «Погублю губивших землю», - предупреждает от этого в Апокалипсисе Сам Господь (Откр.11;18).

Итак, девство дев, и здесь особенность и уникальность именно женского призвания в глазах Древней Церкви, становилось, делалось и было местом неизменяемости, топосом отображения присутствия Того, Кто, будучи превыше законов времени и бытия, сделался человеческим бытием, вошел во время, и, говоря словами Августина, «Сам стал временем, чтобы освободить от времени нас».

«Господь близ, ни о чем не заботьтесь», - вдохновляемые этими словами Павла (Фил.4;5-6), христиане, а, главное, христианки того времени в своей проповеднической силе, не только словом и делом, но и бездействием посвящения себя Богу, были запечатлены апостольским даром. В этом смысле они были подлинно равны Апостолам и становились зримым объяснением того, почему Церковь в Древних Символах всегда именовала себя Апостольской. Они сумели явить миру наступление мессианского времени, указать на то, что Второе Пришествие, или, правильнее, Возвращение Господа не просто близко, но уже «здесь, при дверях» (Мф.24;33).
