# МУЧЕНИКИ ЛЕОНТИЙ, ИПАТИЙ И ФЕОДУЛ

1 июля Церковь празднует память святых мучеников Леонтия, Ипатия и Феодула. Святые пострадали за Христа в древнем финикийском городе Триполи, находящемся на севере современного Ливана.

Леонтий со дружиной были одними из самых почитаемых святых Древней Церкви. Достаточно упомянуть, что они считались святыми покровителями византийской армии. Об особенном характере почитания святых свидетельствует и тот факт, что в церковном календаре в день их памяти отсутствуют какие-либо другие посвященные святым воспоминания.

Святые пострадали за Христа в правление языческого Императора Веспасиана (69–79). В то время большинством язычников христианство воспринималось, как часть иудейской религии, а потому, как древняя религия, дозволялось. Но как только римляне начинали понимать, что речь шла о некоем новом учении (Деян.17,19), христианство, по римским законам, становилось нелегальным.

Эпоха Леонтия была как раз таким переходным временем, когда христианство начинало свое самостоятельное существование. Предопределением Бога, о котором пишет Павел в Послании к Римлянам (11 гл.), иудейский народ, за исключением Апостолов и относительно небольшого круга учеников, во Христа не уверовал. Павел различал между божественным предвидением и предопределением. По логике Павла, если бы все иудеи уверовали, христианство осталось бы верой Народа Израиля. Неверие иудеев «обрекло» его стать всемирным, сделаться вселенским исповеданием для всех народов. В Символе Веры исповедание этой тайны сокрыто в словах о вере в Господа Иисуса, «распятого при Понтии Пилате». Упоминание римского прокуратора – исповеданием христианством своего всемирного призвания.

Итак, становясь «отдельной» от иудейства верой в глазах римской власти, христианство обрекало себя на преследования. Важно понимать, что этот выбор на встречу гонениям был сознательным.

Согласно житию, став свидетелем апостольской проповеди, Леонтий пришел к вере во Христа. Будучи офицером римской армии, он начал проповедовать сослуживцам христианство. Для расследования и разбирательства военное начальство назначило военачальника Ипатия.

Последний страдал тяжким недугом. Одновременно с приказом со всей строгостью разобрать дело о проповеди христианства в армии, в видении он получил повеление призвать «Бога, которого исповедует Леонтий». Вместе с одним из своих солдат, именем Публий, Ипатий трижды призвал «Бога христиан» и был исцелен от болезни.

Все трое исповедали себя христианами и в итоге были арестованы. Ипатий и Публий были допрошены формально, и за отказ отречься от веры во Христа, были обезглавлены. Леонтий, как формальный виновник всего происшедшего, был подвергнут жесточайшим пыткам и умер в мучениях. Тело его было тайно погребено христианами.

Спустя некоторое время находившемуся в римской тюрьме богатому сирийцу по имени Мавр было видение, в котором голос свыше, по молитвам Леонтия, обещал ему освобождение. Обретя свободу и вернувшись в родные края, Мавр построил на месте страдания мучеников мартириум – особенную церковь-часовню, где в соответствии с древней традицией, Леонтию воздавалось особенное почитание.

К месту почитания святого Леонтия, мартириуму в Триполи, в древности отправлялись паломники из различных стран. Так, паломничество к Леонтию совершала великая подвижница и благотворительница тех времен святая Мелания Младшая (383–439), также предполагаемый автор текстов, надписанных именем Дионисия Ареопагита, епископ Петр Ивер (411–491).

В похвалу мученика говорили такие противоположные по своим богословским взглядам авторы, как Блаженный Феодорит Кирский (386–458) и Север Антиохийский (465–538). Феодорит свидетельствовал о том, что торжество в честь Леонтия в церковном году – одно из самых значимых. Север был крещен в базилике святого Леонтия и посвятил ему два похвальных слова и написал песнопение.

Сохранились значимые свидетельства о почитании мучеников в самой Финикии, Сирии, Палестине, на Крите, в Антиохии, в Константинополе и даже в Аравии. Почитание финикийских мучеников в древности было вселенским.

Однако, со временем они были забыты, а почитание их угасло. В честь Леонтия были названы весьма многие святые, но со временем даже само имя его перестало употребляться. Вечная память – не просто пожелание, но одно из библейских имен Бога. Вспоминая святых мучеников, мы просим уберечь нас от забвения.
