# МУЧЕНИКИ ГУРИЙ, САМОН И АВИВ

Память святых мучеников Гурия, Самона и Авива – это весьма редкий случай в истории древней христианской святости, когда святым, которые пострадали во время различных гонений, почитание воздается совместно. Причиной тому их общение при жизни, и явление ими, уже из Небесной Славы в Царстве Отца, явного знамения здесь на земле среди помнящих их христиан.

Гурий и Самон были христианскими аскетами и проповедниками. Не желая участвовать в жизни огромного языческого города, каковым тогда была Эдесса, они поселились в его окрестностях. Там их обнаружили язычники, и, после судебных разбирательств и многих мучений, обезглавили за отказ принести жертву языческим богам и исповедание веры во Христа. Предание Церкви сохранило молитву, которую произнесли святые перед своим рождением в Небеса.

«Соблюди в нас неугасаемый светильник Твоих заповедей», - просили святые в своем страдании. Эти слова – свидетельство веры Древней Церкви в то, что заповеди соблюдаются человеком исключительно силой божественной благодати. Ведь немалое число христиан, и даже прежних исповедников веры, отрекалось во время испытаний. Наивысшим даром свыше была сила сохранить веру до последнего издыхания. Эта благодать на языке добродетели и богословия именуется постоянством в добре.

Авив был диаконом Эдесской Церкви. Интересно, что в англоязычных православных святых имя его передается как «Хабиб». Во время гонений на христиан римского императора Максимиана Галерия (293–311) он продолжал свое служение и, переходя из дома в дом, проповедью укреплял христиан во время преследований. В древности диаконы благовествовали, могли благословлять и крестить, преподавали Святые Дары. Из диаконов обычно избирали в епископат. В то гонение Господь сохранил Авива от гибели. Многим могло казаться, что его ожидало успешное будущее, но едва ли кто мог предполагать, какой будет эта мистика света и огня.

Когда спустя несколько лет, при императоре Ликинии (308–324) на христиан вновь обрушилось преследование, Авив был арестован. Однако вскоре вновь обрел свободу и получил возможность «переждать» наступившее злое время в безопасности. Древние каноны Церкви разрешали христианам подобное поведение, и даже рекомендовали подобное поведение в случае гонений. Однако, будучи объят желанием публичного исповедания имени Христова силой Духа Святого (1 Кор.12,3), Авив сам явился к местному правителю, и был подвергнут уговорам, пыткам, и мучениям. 15 (28) ноября 322 года, то есть ровно 1701 год назад, Авива сожгли живьем. Останки его были тайно положены христианами там, где прежде были погребены Гурий и Самон.

По прошествии некоторого времени, когда гонения на христиан во всей Римской Империи прекратились, некий воин-наемник, проходивший службу в Эдессе вошел в доверие к одной из местных благочестивых христианок, по имени Евфимия. Обещав ей веру и верность, он взял ее в жены. В подтверждение своих намерений он, очевидно, принес клятву на гробнице святых Гурия, Самона и Авива. Именно так можно связать это повседневное по тем временам происшествие с явлением чрезвычайных, связанных с именами трех мучеников обстоятельств. По возвращении воина домой оказалось, что у него уже была другая жена, потому привезенная им христианка была обращена в рабство.

Эдесса была городом Нерукотворного Образа Христа Спасителя, местом многих мучеников и святых. Но памятуя о попранной клятве, во время своих многочисленных страданий, будучи преданной и проданной друзьями и врагами, Евфимия призывала ходатайство Гурия, Самона и Авива. В итоге ей удалось бежать и вернуться домой в Эдессу. Будучи уверен, что беглянка погибла, наемник вновь, по долгу службы, появился в тех местах, но был узнан и казнен за свои обнаружившиеся преступления. «Нарушенные Завещания», - назвал некогда свой сборник Милан Кундера (1929–2023). Нарушенный завет у мощей святых неожиданно стал печатью их совместного прославления, а сами они сделались для верующих ходатаями веры и верности и покровителями супружеств.
