# МУЧЕНИКИ ФЕОДОРА И ДИДИМ

9 июня Церковь чтит память святых мучеников Феодоры и Дидима. Святые пострадали за Христа во время Великого Гонения Диоклетиана. Они были египетскими христианами, страдание их совершилось в начале четвертого века в Александрии.

Житие святых Феодоры и Дидима, в случае мучеников мы говорим о письменном документе под названием «страдание», сохранилось в древней форме. Как сообщают нам исследователи, оно дошло до нас без каких-либо значимых изменений. Такие памятники достойны того, чтобы их перечитывать, как молитву. Это поучение в том, как жили, как любили, на что уповали и, главное, во что верили древние христиане.

Согласно житию, Феодора была посвященной Богу девой. Она не принадлежала к какому-либо институту или общине, поскольку в первые три столетия христианской эры таковые как правило не существовали. О посвящении Феодоры говорит само ее имя, которое с греческого языка переводится, как «дарованная Богом», «данная Богу,», или просто «Дар Божий». Вполне возможно, что мы имеем дело с именем святой в небесной славе, своего рода, «метафизическим псевдонимом». Как известно из мученических страданий, верующие часто скрывали от язычников свои имена, называя себя просто «христианами».

Первый эдикт Диоклетиана против христиан, положивший начало преследованию, был издан 24 февраля 303 года. Феодора была арестована, приведена на суд и подвергнута допросу. Соответствующий чиновник предоставил на нее положительную характеристику, что она свободная, благородная и добропорядочная гражданка.

Ответы Феодоры во время допроса представляют собой последовательное развернутое христианское исповедание. Из него можно учиться тому, как повседневные и обыденные вещи следует воспринимать, как раскрытие тайны нашего спасения.

«Свободна ли ты, или рабыня?», - спросил чиновник. «Я сказала тебе, - отвечала Феодора, - что я – христианка. Христос же, придя в мир, освободил меня от греха; рождена же я родителями славными в суетном мире сем». Свобода и рабство греха, слава и суетность века.

Очевидно, что как порядочная, свободная, молодая, красивая, незамужняя женщина, святая представляла собой особую ценность в глазах римского общества. Потому то ее намеренно одинокий образ жизни и отказ от вступления в брак, в добавление к тому, что она была христианкой не просто вызывал удивление римских чиновников, но и повергал их в ярость.

Судья пытался переубедить Феодору, грозил ей казнью, обещал передать ее в публичный дом, тем самым, подвергнуть поруганию ее девство. Примечателен ответ святой, ясен в своей христианской антропологии и библейской аргументации. «Бог знает намерение мое сохранить в чистоте девство свое. Потому это не будет прелюбодеянием для тела моего, а будет насилием и страданием. Если ты отсечешь мне голову, или руку, или ногу, или насильно лишишь меня девства, ты через это сделаешь меня не блудницей, а мученицей».

Феодоре было дано на размышление три дня, после чего, видя твердость святой, ее отдали в публичный дом под охраной. У входа в помещение, где она находилась, образовалась очередь из мужчин. Одержимые языческими суевериями, они спорили, кто войдет к ней первой.

В это время некий молодой человек, по имени Дидим, пришел ко входу в публичный дом. Житие говорит о том, что ради спасения Феодоры и будучи христианином, он облачился в военные одежды. Однако, ничто не препятствует нам полагать, что он на самом деле был римским воином. Значительное число древних христианских мучеников из офицеров и солдат, так же, как и новейшие исследования подтверждают, что Христос был чрезвычайно любим в Римской Армии. Воинов, даже язычников, очень привлекал идеал Невинного Страдальца. Он – Жнец Печали – назовем Его так, парафразируя название известной песни Металлики.

Из тех, что боролись между собой за право войти к христианской деве первым, никто не решился противостоять Дидиму, мощному, вооруженному римскому солдату. Он отдал Феодоре свои воинские одежды, она спокойно вышла, оставшись не замеченной. «Выходя отсюда, закрой лицо свое, как будто ты стыдишься, потому что все уходят отсюда со стыдом; тогда тебя никто не узнает». Житие называет Дидима «юношей», но те слова, которые страдание вкладывает в его уста, говорят о том, что он очень хорошо знал людей, их повадки и обычаи, сам был человеком опытным. Когда обман вскрылся, начались разбирательства.

Само имя «Дидим» переводится с греческого, как «близнец». История сохранила для нас творения великого александрийского богослова Дидима Слепца (313–398). Будучи слепым с пятилетнего возраста, Дидим наизусть знал Писание и всю жизнь учил. Он ставил после себя великолепные богословские тексты, некоторые из которых, благодаря глубине содержания и силе догматической аргументации, традиция приписывала самому Василию Великому. Дидим Слепец родился всего десять лет спустя после мученического страдания Дидима и Феодоры. Возможно, что этот великий слепой богослов был назван в честь Дидима Мученика. Но это только предположения.

Дидимом, то есть «близнецом», Евангелие именует Апостола Фому. Этому есть множество объяснений. Одно из них предполагает, что он был поразительно похож на Христа внешне. Когда после Своего Воскресения, Господь вошел к ученикам, двери дома, где они собирались, были заперты (Ин.20:19). Фомы с ними не было. Потому, если бы Христос вошел обычным способом и не преподал ученикам Духа Святого с обещанием дара прощать и разрешать грехи, среди самих учеников могло возникнуть предположение, что вошедший был не Иисус, но Фома, похожий на него Апостол. Так история с неверием Фомы и с его уверением приобретает дополнительные контуры. Дух Святой – доказатель Воскресения.

Воина Дидима, подменившего Феодору, за подлог, за отказ выдать ее и за исповедание имени Христова, приговорили к отсечению главы мечом с тем, чтобы тело предать сожжению. Египетские язычники, подобно большевикам в разных частях земного шара, в Европе и Азии, были одержимы идеей физического бессмертия и техниками мумификации. Они были убеждены, что немедленное уничтожение тела означает крайнее унижение умершего, его окончательное умерщвление.

На этом история, о которой повествует житие, не закончилась. Весть о предстоящей казни спасшего ее римского солдата дошла до Феодоры и она вновь появилась, теперь уже на месте казни. Между ними разгорелся спор о праве пострадать за Христа и за исповедание сделаться мучеником. «Хотя ты и спас меня от осквернения, но я не просила тебя спасти меня от смерти. Я была первая взята, первая истязаема и судима. Уступи мне кончину мученическую»., - сказала Феодора «Не препятствуй мне умереть, на смерть осужденному. Я умру за Христа и кровью своей омою грехи мои», - отвечал Дидим.

Такой удивительный диалог и парадоксальное раскрытие Христовых слов о том, что нет больше той любви, как жизнь свою отдать за другого (Ин.15:13). Другой это тот ближний, за которого христианин готов реально пострадать, другой это Сам Христос, Который некогда, раз и навсегда, был распят за жизнь мира; наконец, другой – это сам человек, сам я, та кожа, в которой живу, в которой дышу и странствую.

Святые Дидим и Феодора, дева первой, а воин вслед за ней, были обезглавлены, а тела их были сожжены. Язычники поступили так, как обещали. Святые же приняли победные венцы от Господа. Погребальный пепел смешался и стал святыми мощами.

Наконец, в самой своей трагичной драматичности житие не упускает случая поделиться с читателями «квантом иронии». Когда язычники, спорившие у врат публичного дома, на время ставшего темницей унижения Феодоры, вошли к ней, то увидели вместо нее мужчину воина. «Что это такое? Какие образом девица превратилась в мужчину? Я слышал, что некогда Христос, как говорят христиане, обратил воду в вино, но вот теперь я вижу, что Он обратил женский пол в мужеский». Такое пророческое предостережение из древних времен против изменения полов, вторжения в сферу суверенитета Божия, к которому так стремится современность. Оно звучит незаметно, неумолимо неизбежно как из уст юродивых во Христе. Совсем не напрасно Апостол Павел называл Премудрость Божию юродством. «Уступи мне кончину мученическую», - запомним эти слова.
