# МУЧЕНИКИ КОСМА И ДАМИАН

1 (14) июля по церковному календарю Церковь празднует память святых мучеников Космы и Дамиана. В месяцесловах они именуются бессребрениками и чудотворцами. В соответствии с таким именем, они были врачами по профессии, но практиковали свое мастерство безвозмездно. Еще при жизни, и, в особенности, по вхождении в Небесную Славу, Бог даровал святым дар исцеления.

Грамотная медицина во все времена была явлением весьма дорогостоящим. Очевидно, что даже в богатой дарованиями Древней Церкви такое служение врачей-бессребреников было весьма редким. Поэтому в православной традиции бессребреники образуют отдельную категорию святости, что на языке церковных терминов обозначается понятием особый «лик святости». Лик святости – хор святых или лицо другого. Ибо что есть библейская во Христе святость, как не лицо человека, в котором раскрывается Абсолютно Иной Живущий, Имя Которому – Бог.

Святые мученики Косма и Дамиан призываются Церковью в древней римской евхаристической молитве. Среди прочих весьма немногих святых, Апостолов, мучеников, и Отцов Церкви, именно бессребреники стали последними удостоенными этой чести. В чине проскомидии перед совершением божественной литургии, священник, согласно уставу, вынимает в память бессребреников особенную частицу священного хлеба, а имена Космы и Дамиана упоминаются первыми. Наконец, святые призываются Церковью в молебнах о здравии, и, что весьма важно и исключительно в отношении святых, в главной, тайносовершительной молитве таинства Елеосвящения!

Подобно другим великим столпам Древней Церкви — Иакову Низибийскому, Ефрему Сирину, Иоанну Златоусту, — Косма и Дамиан были чадами Сирийской Церкви. Великим даром сирийского христианства Вселенскому Православию.&#x20;

Память большинства святых Древней Церкви праздновалась единожды в году. Таковы были апостолы, мученики, учителя, и отцы-пустынники, литургическое воспоминание которых совершалось в дни рождения, как первые христиане именовали свой последний день на земле. Жившие в ожидании Второго Пришествия Христова они уповали предварить Христа в своем дне рождения, который был для них ожидаемым подлинным днем рождения, возвращением в дом Небесного Отца.

«Всего один лишь только раз цветут сады в душе у нас», - пела некогда Анна Герман (1936–1982). По аналогии с Великим Пасхальным Торжеством Иисуса, совершаемым раз в году, память праведника становилась единственной личной пасхой святого. Помнить и вспоминать святых друзей Господа подобало ежедневно, но праздновать их день рождения – только раз в году.

С течением веков, некоторые весьма почитавшиеся святые, обретали дополнительные дни празднования. Это было в день обретения или перенесения мощей, а также посвящения храма в одной из столиц того времени. Но даже и в этом отношении Косма и Дамиан стали «святыми великих исключений». Делом в том, что память их совершалась трижды в год: 1) 17 (30) октября; 2) 1 (14) ноября; 3) 1 (14) июля. Так, что со временем среди верующих возникло заблуждение-убеждение, что речь шла о совершенно разных святых!

Согласно житию, Косма и Дамиан происходили из Аравии. Образование свое получили в Сирии. На юго-востоке Малой Азии, в Киликии, они обитали и практиковали врачебное служение. В 303 году, во время Великого Гонения на христиан при Диоклетиане, они пострадали за Христа, были мучимы и обезглавлены по приказу местного киликийского правителя. Тела святых были перенесены на родину и обрели свое упокоение в городе Кире, недалеко от современного турецкого города Килиса на сирийско-турецкой границе. Согласно житию, святые были братьями.

В 423–457 годах город был кафедрой великого Отца Церкви, блаженного Феодорита Кирского. Благодаря ему, в своих творениях прославившему мучеников и врачей-бессребреников, город стал местом паломничества со всех концов света. Так почитание Космы и Дамиана, из местного становилось вселенским.

Вскоре в Риме в память о святых были воздвигнуты две церкви. Четыре храма построены в Константинополе. Помимо имперских столиц, храмы во имя святых врачей были освящены в Скифии, Каппадокии, Памфилии, в важнейшем центре сирийского христианства и персидской миссии Эдессе, и даже в Иерусалиме.

В римской церкви Космы и Дамиана сохранилась знаменитая мозаика VI века. На этом изображении, черпающем свое вдохновение из текстов Откровения, Косма и Дамиан предстоят Христу вместе с Петром и Павлом. «Дом Божий посвящен двум мученикам, пришедшим с востока даровать народу упование здравия и спасения», - гласит надписание. «Свет с востока», - таковым, по образу Христа Господа, стало новое библейское имя этих святых (ср. Откр.2,17).

Хорошо знавший восточные территории своей Империи, которые во времена его правления сотрясали догматические споры и церковные разделения, Император Юстиниан Великий (527–565) в опасной болезни обратился за помощью к святым и получил исцеление. В благодарность он обновил, перестроил и украсил посвященную им церковь в Кире, а также укрепил городские стены.

Тогда же, посвященный Косме и Дамиану храм в Константинополе стал подлинной лечебницей. Больные, диагноз которым поставить не удавалось, пребывали там в ожидании. Нередко святые сами помогали врачам, являясь во сне или в видении, и сообщая, как должно проходить лечение.

Из мученических страданий и житий весьма многих древних святых до нас дошли лишь фрагменты. Нередко, бывало и так, что фрагменты эти, относящиеся к разным святым, впоследствии соединялись в едином образе. В случае же Космы и Дамиана произошло удивительное противоположное.

В 637 году город Кир пал под натиском арабских нашествий. Спустя столетия он совершенно подвергся забвению, а на месте былых христианских святынь остались лишь руины. Но память и почитание святых бессребреников продолжали жить.

Для понимания того, что произошло, важно вдохновится известным примером. Так в Русской Церкви святитель Николай, по месту своего служения епископом, именуется Николаем Мирликийским, тогда как в Италии, по месту положения мощей, Николаем из Бари.

Подобное произошло с Космой и Дамианом. Парадоксально и неожиданно, многие христианские народы приютили у себя этих ставших странниками, «небесных бездомных». Так, что даже образ их и последующие редакции жития в буквальном смысле начали разделяться. Святые, подобно их современнику, святителю Николаю, становились странниками пребывая в Небесной Славе!

Именно поэтому, в соответствии с приведенными днями празднования, именуются Аравийскими по месту своего происхождения; они же называются Асийскими мучениками по месту своего служения и страдания за Христа в Малой Азии. Наконец, Церковь назвала их Римскими по имени древней столицы, где впервые стало всемирным их почитание.

Три различных празднования говорят о всемирности их древнего почитания, свидетельствуют об удивительном множестве случаев небесного заступничества святых в каждом конкретном месте. Как и ныне, во времена смятения народов (Лк.21,25) и всеобщего разделения память о Косме и Дамиане создавала единое великое приношение благодарности Богу от всей Вселенной.

«Забудет ли женщина грудное дитя свое, чтобы не пожалеть сына чрева своего? Но если бы и она забыла, то Я не забуду тебя, — говорится в Писании» (Ис.49, 15). Получается, что, когда через какое-то время христианский народ забывал, или вовсе не знал, об их происхождении и подробностях жития Космы и Дамиана, Господь, силой благодати, из забвения преумножал их почитание. Так из троекратного повторения их имен с разными географическими обозначениями рождалась троекратная ежегодная память о благодеяниях. Плодом святости бессребреников становилось богатство рождавшегося в людях благодарения.

1 Согласно сказанию о мученичестве этих святых, Косма и Дамиан были братьями. Они были родом из Аравии. Они получили образование в Сирии. Там же они занимались врачебной практикой и пострадали за Христа. Их канонизация в лике святых состоялась в Риме. Именно поэтому память святых Космы и Дамиана в течение года празднуется трижды.

2 Если следовать литургическому году, который, как известно, начинается 1 сентября, то есть осенью, то первое празднование приходится на 30 октября; второе – на 14 ноября; и, наконец, третье, летнее празднование в честь святых, совершается 14 июля, то есть на третий день после праздника апостолов Петра и Павла, что само по себе весьма библейски символично и теологически примечательно.

3 Эти разнообразные праздники связаны с днём мученичества, перенесением мощей и освящением главных исторических храмов в честь святых. Парадоксально, но такая распространённая практика в богословии святости ещё с древних времён способствовала возникновению в народном благочестии представления о существовании трёх совершенно разных «Космы и Дамиана».

4 Возьмём в качестве примера другого высокочтимого древнего святого: святителя Николая. В Русской Церкви его память совершается трижды в году: 1. В день его кончины в декабре; 2. В день перенесения его мощей в мае; и 3. Наконец, в редкий праздник Рождества Николая в августе. Если бы святителя Николая постигла участь Космы и Дамиана, он бы превратился в трёх разных святых: Николая Мирликийского; Николая Италийского, поскольку его мощи были перенесены из Малой Азии в Италию в Бари; и, наконец, Николая Русского, благодаря его дню рождения в августе и особому почитанию этого святого в Русской Церкви. К счастью, в случае с Николаем такой путаницы не возникло. Но с Космой и Дамианом именно это произошло!

5 Перечислим этих трёх «разных» святых. Это Косма и Дамиан Аравийские, Косма и Дамиан Асийские и Косма и Дамиан Римские. Таким образом, Косма и Дамиан Аравийские обязаны своим именем месту своего происхождения – Аравийскому полуострову; Косма и Дамиан Асийские – месту своей врачебной деятельности и мученичества; наконец, Косма и Дамиан Римские обязаны своим именем тому, что после своей мученичества именно в Риме они были прославлены как великие христианские святые. Но, повторим, это одни и те же Косма и Дамиан!

6 Косма и Дамиан были врачами. Они проповедовали христианство и лечили многих людей бесплатно. Бог помогал им в их врачебной деятельности Своей благодатью, настолько, что сверхъестественным образом и ради благовестия сила Христа часто исцеляла неизлечимые болезни. Успешно и безвозмездно леча их, они тем самым способствовали сокращению доходов других врачей. Святые Косма и Дамиан были оклеветаны этими врачами конкурентами. Существует две возможные даты их мученичества: краткое правление малоизвестного римского императора Карина с 282 по 285 год или Великое гонение его преемника Диоклетиана.

7 Почитание святых очень древнее и всеобщее. Знамения и чудеса, совершённые по их молитвам, у их мощей и в церквях, посвящённых их имени, были столь многочисленны, что потребовалось бы много времени, чтобы просто перечислить исцеления, полученные по их молитвам. Святые Косма и Дамиан упоминаются в древних евхаристических канонах литургии, в тексте таинства соборования, при освящении воды и в молитвах об исцелении больных. Тропарь святым Косме и Дамиану также свидетельствует об их чрезвычайно древнем почитании. Он очень краток, как тропарь Святой Пасхи. «Вера Церкви — в кратких словах», — писал святой Августин. Как правило, очень краткие молитвы и тропари являются наиболее древними.

8 «Святые бессребреники и чудотворцы, Косма и Дамиан, посетите немощи наши. Даром приняли, даром и подавайте нам» – вот весь тропарь.

9 В церкви Святых Космы и Дамиана в Риме находится знаменитая мозаика VI века. Навеянная текстами Апокалипсиса, эта шедевр изображает Косму и Дамиана, стоящих перед Христом, рядом с апостолами Петром и Павлом. «Сей Дом Божий посвящён двум мученикам, пришедшим с Востока, чтобы принести людям надежду на здоровье и спасение», – гласит надпись. Вспомним и о соседстве летней памяти святых врачей с праздником Апостолов!

10 «О, красота, такая древняя и такая новая!» – обращался к Богу святой Августин. Святые Косма и Дамиан – Свет Востока. В наши дни Светом Востока должно быть Православие с его искренним и неподдельным благоговением перед Богом и древними святыми.
