# МУЧЕНИК ПЛАТОН АНКИРСИЙ

1 Нам сложно оценить ту роль, которую философия играла в те далёкие времена, когда христианство зарождалось и распространялось. Часто ее влияние было невероятно глубоко. Так, если не брать в расчет сирийскую традицию, где практика постов была изначальной особенностью местного христианского аскетического наследия, в Римском мире воздержание в пище и питии пришло от философов. Именно они, философы, проповедовали самоограничение, чтобы преодолеть животное в человеке, животное, конечно же, не в значении какого-то конкретного зверя, а животное содержание всех людей. Первоначально постились вообще вне христианства или даже библейского монотеизма высшие слои общества, а простой народ это игнорировал или же вообще не знал. Отцы Церкви, в частности, святой Амвросий Миланский (334–397) постепенно распространяли эту практику, делая ее христианской, на всех.

2 Происходило благотворное соединение греко-римского и библейско-семитского религиозного гения. Об этом много рассуждал предшествующий Папа Римский Бенедикт; Знаменитая его речь в Регенсбурга, за которую его часто осуждали, и в которой он якобы критиковал ислам, была на самом деле посвящена вопросу, случайно ли, что христианство первоначально воплотилось не в Китае и не в Южной Африк или Южной Америке, но именно в философском греко-римском мире. Конечно же, великая тайна божественного предопределения, что это именно так произошло.

3 В первый день зимы Православная Церковь чтит память мученика Платона Анкирского. Это святой, который пострадал за Христа в начале четвёртого века. Анкира, чье название дословно переводится с греческого, как «якорь», а в новейшее время стало ангорой по названию шерсти, это современная турецкая столица Анкара. Когда-то это была великая христианская митрополия, а еще раньше, место страдания многих мучеников, ныне же в городе не ни одного православного храма. Православные богослужения совершаются в католической церкви ради гостеприимства местных христиан, что нередко практикуется в диаспоре по причине безвыходности ситуации.

4 Мученик Платон по-видимому был от рождения и с детства язычником, о чем свидетельствует его знаменитое языческое имя. Когда его, как христианина, привели перед судилище, о нём уже многие знали, потому что его родным братом был врач по имени Антиох, который на тот момент уже погиб за исповедание христианства. Он врачевал проповедуя Евангелие, за что бы обезглавлен по обвинению в безбожии, шарлатанстве и магии. Человек, судивший Платона, носил имя Агриппин, в честь одного ныне забытого, но тогда знаменитого философа, и, очевидно, любил философию сам. «Как Философ может судить Философ, и как можно вообще убить человека по имени Платон?» - так, по-видимому он сам в себе рассуждал. Он дотошно допрашивал исповедника веры, уговаривал его, проповедал ему какие-то свои языческие традиционные ценности. Он проявлял невероятное для язычника терпение. Но в какой-то момент это терпение буквально взорвалось. Причиной была улыбка, когда в какое-то момент, святой Платон, слушая языческую мудрость, просто улыбнулся. В ответ на все его увещания он ответил именно так. За это святой был убит.

5 Бог постоянно улыбается нам христианам, но мы этого не замечаем. Потому будем осторожны, потому что иногда его улыбка может нас раздражить. Она проявляется в парадоксальных обстоятельствах, непонятным образом, может нам открыться и нас затронуть, особенно когда человек пытается противопоставить Ему свою правду. Говоря об обстоятельствах Второго Пришествия, в Евангелии Господь говорит, что Царство Божье приходит неприметным образом. Царство Божье это та неприметная Божия улыбка, о которой возвещают святые в своих житиях и делах, и подвигах и свидетельствах. «Жизнь дана человеку для того, чтобы научиться прощаться». Так, поздравляя нас с началом зимнего времени, Церковь, устами одного из наших современников, ныне блаженно почившего, призывает задуматься о времени и о себе. «Так безбрежно холодное море», — поёт Rammstein в своей песне «Seemann» («Моряк»). Один ирмосов православного отпевания называет время «житейским морем». Приближаются холодные, зимние и тёмные времена. Они напоминают нам, что всё преходяще. Жизнь не здесь, и она коротка. Наступают времена холодные, зимние и тёмные. Они напоминают о том, что все временно и быстротечно весьма. Жизнь – не здесь, она коротка.
