# МУЧЕНИК ФЕОДОРИТ АНТИОХИЙСКИЙ

Великий учитель Древней Церкви и церковный историк Феодорит Кирский (393–457) был единственным ребенком своих родителей. Долгое время они страдали от бездетности. Поэтому своего единственного сына, который появился на свет по молитвам, сирийских отцов-пустынников они назвали «Даром Бога», по-гречески Феодоритом. Одним из небесных покровителей этого блаженного епископа одной из важных церковных кафедр Сирийской Церкви был святой мученик из апостольской столицы сирийских христиан, Антиохии, Феодорит.

1 Cведений о биографии святого мученика сохранилось крайне мало. Весьма авторитетный древний Церковный историк Созомен (400–450) упоминает его с именем Феодор, тогда как один из древних мартирологиев, то есть календарей с описанием мучеников, называет Феодулом. Этому не должно удивляться, поскольку все три имени, Феодор и Феодорит – «Дар Божий», а Феодул – «раб Божий», сходны по значению или даже являются синонимами.

2 Феодорит был священником при великом антиохийском храме, построенном трудами императоров Константина Великого и его сына Констанция Второго, и называвшейся «Золотой Церковью». Когда преемник обоих, Юлиан Отступник (361–363) пребывал в Антиохии и решил было воспользоваться церковными сокровищами, Феодорит, в обязанности которого входила забота о храмовых сосудах, этому воспрепятствовал. За это его подвергли множеству истязаний, жгли его ребра огненными лампадами.

3 «Все клирики разбежались. Из города не вышел только пресвитер Феодор, которого, как хранителя сосудов, поскольку он мог сообщить о них сведения, Юлиан приказал схватить и бичевал жестоко. Когда же он наконец увидел, что несмотря на все пытки, он мужественно отвечает и начинает сиять славой исповедника веры, то приказал умертвить его мечом», - пишет историк свидетельствует Ермий Созомен. К слову, память святого Ерма, аналог Ермия, в честь которого он назван, по удивительному совпадению, празднуется Церковь в тот же день, что и память мученика Феодорита, то есть 21 (марта), накануне Сорока Мучеников Севастийских..

4 Святой претерпел мученическую смерть 3 марта 362 года. Предполагается, что именно святой Феодорит, под именем мученика Феодора, стал небесным покровителем французского города Ним, древнего римского бастиона, где ему посвящен кафедральный собор города.

5 «Вечери Твоей Тайной день, Сыне Божий, причастника меня прими. Не бо врагом Твоим тайну повем», - говорится в главной молитве перед святым причастием, в которой верующие дерзновенно отождествляют себя с Апостолами на Тайной Вечери. Святой мученик Феодорит отказался передать правителю-отступнику священные сосуды для Евхаристии. Юлиан увлекался магией и, по-видимому, сокровища Церкви были нужны ему не только для обогащения. Названный в честь «Дара Божий», мученик не предал язычникам то, что единожды было посвящено Единому Истинному Богу.
