# МУЧЕНИКИ ФАЛАЛЕЙ, АСТЕРИЙ И АЛЕКСАНДР

**МУЧЕНИКИ ФАЛАЛЕЙ, АСТЕРИЙ И АЛЕКСАНДР**

2 июня (20 мая) Церковь празднует память святых мучеников Фалалея, Александра и Астерия. Святые пострадали за Христе в правление римского императора Нумериана (283–284). Святой Фалалей – один из весьма немногих древних святых, почитаемых в качестве врачей, целителей и чудотворцев. В Древней Церкви почитание святого Фалалея было огромным. По месту своего страдания в районе современного крупного турецкого города Адана святой часто именуется Фалалеем Эгейским.

Согласно житию, святой Фалалей был уроженцем Ливана. До нас дошли имена его родителей: Берукий и Ромилия. Поскольку текст не говорит о его обращении, можно предполагать, что они были христианами и воспитали его в православной вере. По профессии Фалалей был медиком.

Правитель средиземноморского города Эгея, ныне называющегося Айас в исторической области Киликии на юго-востоке современной Турции повелел своим воинам разыскивать христиан. Поскольку правление Нумериана было весьма кратким, можно предположить, что гонение на христиан носило местный характер. Возможно оно было связано с внезапной вспышкой народного гнева, ведь язычники часто предъявляли христианам различные нелепые обвинения. Часто таковыми были безбожие, то есть дословно «атеизм» на греческом, и пренебрежение к римским ценностями.

Тогда Фалалей был впервые схвачен и допрошен. Отпущенный на свободу, он скрывался в оливковой роще недалеко от соседнего города Аназарба, также в Киликии. Эта маленькая подробность с оливковой рощей замечательна. Она напоминает о том, что в жизни каждого святого был существенный момент подражания Господу. Очевидно, что Фалалей знал о гонении. Имея уже опыт пристрастного допроса, он понимал, что ему не избежать расправы. Поэтому из оливковых деревьев он, подобно Христу в Гефсимании, поспешил навстречу благодатной судьбе, имя которой – предопределение Бога для святых.

По-видимому, его появление в этом новом месте вызвало неминуемое подозрение. Он был вновь арестован и возвращен для суда в Эгею. Служителям, имена которых Астерий и Александр, было поручено пытать святого. Но стойкость в перенесении страданий и отказ отречься от веры привели их самим к исповеданию христианства. Из сострадания они пытались было уменьшить тяжесть его страданий. За что были осуждены и обезглавлены.

Язычники пытались было утопить святого, когда же это им не удалось, бросили его зверям. Но звери не тронули Фалалея. Как это бывало со святыми, в милосердном враче они почувствовали родственную райскую человеческую душу. Видя избавление святого от предназначенных ему страданий, язычники обвиняли христианина в магии. В завершение мучений святой Фалалей был обезглавлен. Его стойкость в исповедании и сопутствовавшие происходившее знамения силой благодати привели к вере во Христа окружающих.

Тогда вместе с Александром, Астерием и Фалалеем в мученической участи пострадали: Макарий, который некогда научил святого врачебному делу, а также Астерон, Филагрий, Тимофей, и жены Феодула и Макария. По убеждению Древней Церкви они стали христианами в крещении кровью. В день памяти святого Фалалея эти мученики также достойны воспоминания с просьбой о небесном ходатайстве. В соответствии с традицией Древней Церкви мы именуем их «святой Фалалей со дружиною». Древние месяцесловы содержат различные даты их памяти.

Помимо жития святого Фалалея, до нас дошли древние письменные свидетельства их почитания. Так, весьма авторитетный автор, епископ Север Антиохийский (465–538) посвятил святому Фалалею проповедь на месте его упокоении в Эгее. Древний историк Прокопий Кесарийский в своем труде «О постройках» (5;9;1) говорит о том, что император Юстиниан (527–565) построил монастыри святого Фалалея и святого Пантелеимона в Палестине. Церковь, посвященная мученику, существовала в Вифинии. Свидетельством общецерковного почитания святого на православном востоке было существование мартирия его памяти, то есть особенного алтаря часовни, в Константинополе.

По одному из объяснений, имя Фалалей является производным от маслины и елея. В наши дни святой Фалалей призывается в молитве за болящих, и в таинстве соборования. Это означает, что для многих святой Фалалей станет другом последней минуты. Он будет сопровождать нас в Объятия Бога и Отца.
