# МУЧЕНИК МЕНИГН

Святой мученик Менигн, или Бенигн, пострадал за Христа в правление Императора Декия (249–251) в древней области Ликии в окрестностях современного турецкого города Кемер. Согласно житию, он был простым ремесленником. Имя святого дословно переводится, как «благой, или добрый по природе». В житии его оно оказалось пророчеством об его исходе.

Однажды утром Менигн услышал весть о том, как христиане, заключенные в темницу в ожидании суда, были чудесным образом освобождены. Для тех времен, когда тюрьма не ограничивалась какими-либо временами или сроками, но представляла собой бессрочное лишение свободы в нечеловеческих условиях (ср.Быт.40,14), такое событие было поистине сверхъестественным. Оно напоминало об освобождении Петра ангелом в Книге Деяний Апостольских (Деян.12,11), и о других великих библейских знамениях.

Таинственным определением благодати (Рим.8,29), Менигн решился на публичное исповедание веры во Христа. Добившись аудиенции у претора, он попросил у него разрешения прочитать указ о преследовании христиан и получив его в руки, порвал. Это было серьезнейшее преступление, за которое святой был несказанно мучим, а затем возвращен в тюрьму в ожидании казни. На утро он был обезглавлен в присутствии супруги, которую язычники привели, чтобы добавить ему наказания.

Однако, еще прежде, чем явится к претору, святой, зная, что дорога эта не приведет домой обратно, предупредил ее. Так, подобно Господу Иисусу в Евангелии (ср.Мф.26,53), он по дару благодати уподобления Христу явил пред всеми, что его исповедание и страдание не были делом случая, но были добровольны и сознательны.
