# МУЧЕНИК ИСИХИЙ АНТИОХИЙСКИЙ

Память святого мученика Исихия Антиохийского празднуется 23 (10) мая. В 303 году римский император Максимиан Галерий издал указ, по которому всякий военный, не желавший принести жертву идолам, извергался из воинского чина и лишался права носить военную форму.

Исихий был паладином, то есть высоким воинским сановником, в Антиохии. Будучи убежденным христианином, он немедленно сам подал в отставку. Однако, его общественное положение было слишком высоким, чтобы язычники могли просто позволить ему уйти.

Исихию было лично предложено совершить идольское жертвоприношение. Святой отказался и был утоплен в реке Оронт с мельничным жерновом на шее.

В житии святого мученика отчетливо поднимается вопрос о чести в христианском понимании. С точки зрения языческих римских властей, воинов христиан, которые не пожелали отречься и вернуться в язычество, обрекали на бесчестие. Символом чего были рабские одежды.

Но Христос, и об этом свидетельствуют новейшие исследования, был весьма любим в римской армии, даже среди язычников. Удивительно, что воины, профессионалы и бесстрашные знатоки ратного дела, предпочитали множеству полководцев и возможных героев, идеал Великого Страдальца.

К тому времени, я рядах римских солдат рождалось убеждение, что страдание без вины делает общниками истины и приобщает подлинной непреходящей славе. Мученическое страдание святого Исихия, и иных многих, стало предвестником великой пророческой перемены, которая, по таинственному определению Бога, вскоре привела к христианизации всей Римской Империи.
