# МУЧЕНИЦЫ КАПИТОЛИНА И ЭРОТИИДА КАППАДОКИЙСКИЕ

В лице святых Капитолины и Эротииды Церковь чтит память двух святых жен, пострадавших за Христа в гонение Диоклетиана (284-305), или же во время императора Ликиния (308-324), который, несмотря на союзнические и даже родственные связи с Константином Великим продолжал преследовать христиан в той части Римской Империи, что находилась под его властью.

Будучи знатного происхождения и обладая богатством, Капитолина посвятила его на дела милосердия и предоставила свободу доставшимся ей по наследству рабам. Такой поступок не мог остаться незамеченным. Арестованная по обвинению в исповедании христианства, Капитолина отказалась принести языческое жертвоприношение и была обезглавлена по приговору суда.

Служанка ее, по имени Эротиида стала свидетелем этого происшествия, и обличила представителей властей в беззаконии. За это она была немедленно оклеветана. Согласно житию, предполагаемые свидетели обвинили ее в том, что она бросила камень в местного правителя. Взявшие ее под стражу видели в ней всего лишь бывшую служанку, госпожа которой, Капитолина, к тому времени уже была судима, или даже казнена. Подобно последней, она также исповедовала христианство, но иммунитета благородства происхождения была лишена. Потому представители языческого правосудия подвергли Эротииду жесточайшим мучениям, после чего усекли мечом. Очевидно, что такая расправа над женщиной, верной не только своим христианским убеждениям, но и солидарной в страдании со своей прежней хозяйкой, была призвана вызвать гнев, и, одновременно, удовлетворение материально обделенной языческой толпы.

Память святых жен Капитолины и Эротииды особенно почиталась в Константинополе, где в память их была воздвигнута церковь. Подобно святому Великомученику Георгию, Василию Великому и Григорию Богослову, и иным многим, Капитолина и Эротиида относятся к собору древних каппадокийских святых.
