# МУЧЕНИК ПАПА ЛАРАНДСКИЙ

16 (29) марта Церковь празднует память мученика Папы Ларандского. Святой пострадал за Христа в правление императора Максимиана (286–305). Сохранились лишь немногие краткие подробности страдания святого в примечаниях к древним месяцесловам. Само имя «Папа» означает «отец», «священник» или «епископ». Скорее всего, настоящее имя святого до нас не дошло. Мы знаем, что многие древние мученики не только не говорили язычникам своих имен, но предпочитали называть себя просто «христианин».

Папа Ларандский, то есть, дословно, «священник из Ларанды». Возможно, святой был странствующим епископом.

Город Ларанда, название которого на одном из древних наречий той местности переводится, как «песчаный», был основан в античные времена. В наши дни он носит турецкое название Караман. Город находится в центральной части южной Анатолии в древней исторической области Ликаонии. Христианство пришло туда с апостольских времен. В 14-й главе Книги Деяний (14:6-9) описывается ликаонская проповедь Апостолов Павла и Варнавы и совершенное ими исцеление хромого от рождения. Ко времени гонений в начале IV века язычество было по-прежнему очень сильно.

Святой Папа проповедовал христианство в окрестностях города. Арестованный местным правителем Магном, он был подвергнут пыткам. Святого принудили идти в сапогах, наполненных гвоздями на суд в Селевкию, столицу исторической области Исаврии, для вынесения приговора. Подобно современным политикам, которые используют священные смыслы для манипуляции и секуляризации, образованные язычники читали христианские Писания и в злобе, отчаянии или просто депрессивности пытались их пародировать. Порой они как бы тестировали их осуществимость. По подобию сказанного в Книге Деяний о злобном замысле иудеев против Апостола Павла (Деян.25:3), правитель, скорее всего, надеялся, что языческая толпа отобьет святого по пути и совершит над ним расправу. Очевидно, правитель знал, что святой невиновен. Как Пилат об Иисусе в Евангелии, сам он не находил в святом никакой вины (ср.Ин.19:4), но отдал его на смерть.

Бог не дал планам злых людей прийти в исполнение. Изможденный от невероятной боли, святой остановился под высохшей смоковницей. Так он отошел ко Господу. Стражники похоронили его под деревом.

«Ибо знаем, что все творение совокупно стенает и мучится доныне. И не только оно, но и мы сами, имея начаток Духа, и мы в себе стенаем, ожидая усыновления, искупления тела нашего», - пишет Апостол Павел в Послании к Римлянам (Рим.8:22-23). Исход мученика Папы из этого мира стал пророческим олицетворением этих мессианских слов об искуплении всего творения. После смерти мученика вновь сделалось живым и стало плодоносить. Житие святого Папы напоминает нам и о библейском, православном понимании экологии. Благодать есть коммуникация. Соприкосновение со святостью благотворно не только для людей, но и оживотворяет весь Божий мир.
