# МУЧЕНИК АНДРЕЙ СТРАТИЛАТ

В 1591 году на окраинах Москвы русское войско успешно отразило последнее в истории нашествие крымского ханства на столицу. Войска находились друг напротив друга, а центр сражения проходил на месте, где вскоре в благодарность был воздвигнут монастырь в честь святого Андрея Стратилата на Воробьёвых Горах. Победа была одержана в день его памяти. В настоящее время в Андреевском Монастыре расположены важные синодальные отделы Русской Церкви, Синодальная Библиотека, а также главная православная радиостанция «Радио Вера».

1 В первый день осени Православная Церковь празднует память мученика Андрея Стратилата. Святой был небесным покровителем русского писателя Андрея Платонова (1899–1951), стихам и прозе которого об осени свойственна особая меланхолия. «Много в жизни сумрачной тревоги, / Много бед несут с собою дни. / Под дождем осенние дороги, / Тяжело ходить по ним», - писал он в своем стихотворении «Иван да Марья».

2 Точное время жизни Андрея Стратилата неизвестно. Предполагается, что он пострадал за веру во времена римского императора Максимиана (284–305). Греческое слово «Стратилат» переводится, как «командующий армией». Житие говорит, что Андрей был язычником, но, как это нередко было в римском войске, чрезвычайно доверял Иисусу. В момент опасности, когда ему и находившемуся у него в подчинении отряду было поручено преследовать неких «персов», чтобы вступить с ними в бой, он призвал солдат надеяться на Христа. Победа была одержана. Но вместе с почестями, на военных донесли, что они исповедовали Распятого.

3 Не дожидаясь прибытия погони, Андрей развернул свою маленькую армию в сторону Тарса Киликийского, родины Апостола Павла, потому что этот регион был уже христианизирован, и была надежда встретить там священника или епископа, чтобы удостоиться крещения. После крещения Андрей и его отряд сложили оружие, чтобы не вступать в бой со своими собратьями, которые были присланы языческим командованием для расправы. Если Андрей действительно жил при Максимиане, то подобным же образом, в братолюбии, пострадал святой Маврикий в Гельвеции, будущей Швейцарии.

4 Ранняя Церковь прославляла своих святых не за героизм, но за святость. Подробное различие проводит между этими двумя характеристиками святой Августин в своем труде «О Граде Божьем». Так, по Отцу Церкви, древние римляне были героями, но были и весьма порочны. Андрей Стратилат был прославлен Церковью не за воинскую доблесть, за благовестие Евангелия среди сослуживцев и готовность пострадать за веру. Так исполнилась евангельская заповедь: «Нет больше той любви, как если кто положит душу свою за друзей своих» (Иоанн 15,13).

5 Как и все русские люди до Революции 1917 года, Платонов был крещеным ребенком. Но еще в юности он «уверовал» в большевизм, а в своих произведениях утверждал, что большевиком был Сам Иисус, и ни в коем случае нельзя отдавать Его «церковникам». Лишь в конце своей недолгой, но полной скорби жизни писатель стал возвращаться в Церковь и просил близких за него молиться. Писатель ухаживал за своим сыном, больным туберкулезом, заразился сам и умер. В пересчете на современный календарь он родился 28 августа, то есть на Успение, а скончался 5 января перед Рождественским Сочельником, как если бы для поэтов история спасения жила в обратной последовательности.

6 «Но в глухую, гибнущую осень / Скорбно и навеки можно полюбить: / Зеленеют ведь зимою сосны - / Круглый год необходимо жить», - писал в том же стихотворении Платонов. Память святого мученика Андрея это и долг вознести молитву о вечной памяти писателя.
