# МУЧЕНИКИ ПРОТАСИЙ И ГЕРВАСИЙ

Обретение мощей святых мучеников Протасия и Гервасия имело исключительное значение для судеб всей последующей христианской церковной цивилизации. Совершённое руками великого и уже известного тогда Отца Церкви Амвросия Медиоланского, оно заложило основы будущего почитания святых в мельчайших деталях. Совершённое на глазах будущего величайшего Отца христианской Церкви на Западе Августина, готовившегося к крещению годом позже, на Пасху, оно определило его становление как Учителя Благодати. Он описал это событие в двух своих ключевых трудах – «Исповедь» и «О Граде Божием», – а также в проповедях, посвящённых этому событию. Поражённый обилием явных чудес при обретении мощей мучеников, Августин рассказывает о том, как слепой прозрел, прикоснувшись к плату, возложенному на мощи святых, и о многих других апокалиптических знамениях.

1 По образу догмата о Воскресении Господа Иисуса на третий день, обретение мощей мучеников Протасия и Гервасия произошло в три этапа. 7 июня 386 года святой Амвросий Медиоланский повелел начать раскопки на месте древней базилики христианских мучеников. Так были найдены тела двух святых. Исторических сведений о них не сохранилось, но старейшины утверждали, что слышали об этих мучениках от древних, некоторые помнили их имена, а другие говорили, что помнили о некогда существовавших надгробиях.

2 Сам Амвросий утверждал, что повелел начать раскопки, руководствуясь неким предчувствием. В свою очередь, его биограф, диакон Павлин Медиоланский, и другой великий свидетель тех событий, будущий епископ и отец Церкви Августин, писали, что этот акт был совершён Амвросием по божественному откровению.

3 На двенадцатый день, 18 июня, мощи святых были перенесены в соседний храм для всенощного бдения. Наконец, на следующий день, 19 июня, они были торжественно помещены в базилику, только что построенную самим Амвросием и впоследствии названную его именем. Это перенесение мощей, происходившее при огромном стечении народа, стало как апофеозом прославления святых мучеников Протасия и Гервасия, так и освящением самой базилики. Как буквальное продолжение этого литургического деяния Отца Церкви, в православном богослужении освящение храма совершается особой торжественной архиерейской литургией, центральное место в которой занимает торжественное положение мощей святых мучеников под престолом храма.

4 В Православной Церкви память мучеников Протасия и Гервасия совершается 27 октября, в предполагаемый день их рождения, то есть мученической кончины. Возможно, они пострадали за Христа очень рано, уже при римском императоре Нероне (54–68). Но тогда трудно объяснить, почему более трёх веков спустя, уже при Амвросии, в Милане, каким-то образом, не в богослужении Церкви, а среди старшего поколения горожан, память о них всё ещё сохранялась. Другая дата – Великое гонение Диоклетиана (303–313). Тогда трудно понять, почему всего через полвека память о них была почти полностью утрачена, так что для открытия их мощей потребовалось вмешательство необыкновенного божественного провидения в лице Амвросия.

5 Эта история, достойная внимания талантливого современного постмодерного автора, который сумел бы писать правдиво и увлекательно, вновь ожила спустя полтора тысячелетия. Подобно тому, как в IV веке, при Амвросии, православие Никейского толка в Милане находилось под сильным давлением, а арианские еретики – под гнётом императорского двора, так и во второй половине XIX века Западная Церковь в Италии подвергалась притеснениям со стороны секуляристского движения и революционеров, которые объединяли будущее итальянское государство за счёт Церкви, её авторитета и её жизненного пространства.

6 Амвросий был епископом Милана с 374 года до своей смерти 4 апреля 397 года. Его тело было положено в построенной им базилике вместе с мощами Гервасия и Протасия. Спустя столетия церковь начала разрушаться. Тогдашний епископ Милана Ангильберт II (824–859) начал реставрацию базилики. Около 835 года он поместил мощи Амвросия и святых мучеников в порфирный ковчег в новопостроенном золотом алтаре. Они оставались там до 1864 года, когда были вновь обретены. В 1871 году раку с мощами вскрыли. Внутри были обнаружены кости трёх святых, а сам саркофаг на две трети был наполнен чистой водой. Была проведена экспертиза, и даже был установлен рост самого Амвросия (163 см), а также Гервасия и Протасия (180 и 181 см соответственно). 22 мая 1874 года мощи святых были помещены в новую, прозрачную раку. 1864–1871–1874 – снова три ступени и три даты, как символ веры в трёхдневное воскресение. Именно эта святыня ныне ивестна православным верующим, которые регулярно служат перед мощами Амвросия молебен.

7 Символика изображение положения тел святых также весьма значимо. Подобно тому, как Амвросий некогда обрел мощи древних мучеников и тем самым спас их от, казалось бы, неминуемого забвения, теперь святые Протасий и Гервасий, по правую и левую стороны, подобно диаконам во время литургического богослужения, хранят покой своего благодетеля и святителя в ожидании всеобщего «воскресения плоти», как этот догмат сформулирован в древнем Символе Веры Святых Апостолов.
