# МУЧЕНИК ГЕОГИЙ НОВЫЙ

8 июня Церковь празднует память святого мученика Георгия Нового. Святой пострадал за Христа за отказ перейти в ислам. По традиции почитания святых, ради сходства имени и подвига со святым Георгием Победоносцем, Церковь назвала страдальца за веру Георгием Новым. Святой почитается в лике новомучеников.

Так в Православии называют святых, которые пострадали за веру во Христа в период мусульманского владычества, а, позднее, и коммунистической власти. Само это наименование очень важно, и относится не столько к хронологии, сколько к тому факту, что, в отличие от древних мучеников, этих святых лишали жизни как бы не за само христианство, по надуманной клевете и иным обстоятельствам.

Георгий жил в болгарской Софии. Родители его достигли преклонного возраста, но детей не имели. Георгий был дарован им Богом по усердной молитве. Получил хорошее образование и был воспитан в искреннем благочестии.

Святого оклеветали перед властями предержащими, обвинив в том, что он будто бы обещал принять ислам, но передумал, и, тем самым, отрекся. По-видимому, это был испытанный прием. Ведь Коран запрещает принуждение христиан к переходу в исламскую веру. Обвинение в якобы имевшем место обещании отречения очевидно, использовалось для обхода этого прямого запрета. Подобным образом, через обвинение в нарушении обещания отречься от веры, будто бы данного при свидетелях, тогда же пострадал святой Иоанн Новый, а два столетия спустя святая Аргирия.

Святого Георгия били палками, много пытали, держали под арестом, а затем сожгли живьем. Отягчающим обстоятельством злобы его убийц была попытка сжечь вместе с ним трупы животных, чтобы сделать его тело недоступным для погребения. Но сильный дождь остановил пламя, тело святого забрали христиане, и мощи его впоследствии удостоились почитания. Из-за особенностей политического господства османов, его прославление во святых приходилось долгое время держать в тайне. Это произошло в 1515 году.

Овладев Константинополем, Османская Империя стремительно расширяла свои владения и подчиняла себе все новые и новые территории. Казалось, что османов, вслед за которыми шла исламизация и дискриминация православных, более никто не остановит. Христианские государства тогда еще были не в силах остановить буквальную лавину этих завоеваний. До появления новой грозной Северной Силы, как Османы воспринимали Российскую Империю, которая, помощью Бога и волей благоверных правителей, стала восходить от силы в силу, в итоге потеснила османов и защищала православных, оставалось ждать еще два столетия.

«Блаженны кроткие», - говорится в Заповедях Блаженства. В зримой беспомощности своего христианского свидетельстве, новые мученики Церкви Христовой, Георгий Новый, и иные многие, становились живой молитвой о будущем освобождении своих собратьев на исконно христианских территориях. Воздетыми к Богу руками, новомученики сохраняют почитающих их, как истинных братьев и друзей своих, в благодати, от напасти, опасности и искушения всякого отречения. Церковь, Общество Верующих, которое совершает свое паломничество в Небесный Иерусалим в земной Истории, просит ходатайства святого Георгия Нового о получении величайшего дара постоянства. Так ранняя Церковь называла благодать сохранить веру во Христа до самого последнего издыхания.
