# МУЧЕНИК ПАТРОКЛ ТРУАССКИЙ

«Видишь там, на горе, там возвышается крест, под десяток солдат, повиси-ка на нем; а когда надоест, возвращайся назад гулять по воде со Мной», — обращается Иисус к Апостолу Андрею в песне русской группы «Наутилус Помпилиус». Мученик Патрокл из Труа был одним из таких «водоходцев», святых, которые в своей жизни и страданиях буквально ходили по воде. О нём писал древний церковный историк Григорий Турский. Примечательно, что Григорий также является автором «Книги чудес апостола Андрея». В обратной последовательности к песне «Наутилуса», святой Патрокл сначала прошел по водам Сены, а затем был обезглавлен на горе, которая возвышается там и поныне.

1 Запоминание дней памяти святых – это добродетель, за которую Бог дарует свою благодать. Этому способствует совпадение начала, конца или середины месяца, а также возможное совпадение дней памяти некоторых святых с гражданскими праздниками. Даты различаются в зависимости от юлианского или григорианского календаря. Например, Православные Церкви старого стиля празднуют память святого мученика Патрокла из французского города Труа 30 августа, в предпоследний день лета. Почитание этого древнехристианского святого, принявшего мученическую смерть в Галлии, сохраняется и по сей день. Помимо Франции, святой Патрокл особенно чтится в немецкой Вестфалии.

2 Святой Григорий Турский упоминает мученика Патрокла в 63-й главе своего сочинения «О славе мучеников», написанного между 588 и 592 годами. Сам Григорий жил с 538 по 594 год, чуть более чем через три столетия после святого Патрокла. Он пишет, что гробница мученика находилась в городе Труа и что от него исходили многие чудеса, доказывающие, что Патрокл был «другом Божиим». Над его гробницей раньше была лишь небольшая церковь с одним клириком, поскольку жизнь святого была неизвестна. «Когда крестьяне узнают о подвигах угодников Божиих, они почитают их с большим усердием», — пишет Григорий.

3 Паломник принёс книгу, описывающую страдания мученика, и, по указанию Григория, дал её читать чтецу, служившему в церкви мученика. Охваченный духовной радостью, он прочитал его и, при свете лампы, в ту же ночь переписал за один присест и передал местному епископу. Епископ, однако, не поверил, посчитав написанное им «упражнением в личном благочестии» в соответствии с частным обетом. Но через некоторое время «галльское войско выступило в Италию». Оттуда был привезён документ о мученических страданиях, содержание которого совпадало с ранее переписанным клириком. Епископ испытал «великое смятение». Народ «стал чтить мученика с большим усердием, над его мощами была построена базилика, и каждый год совершалось великое празднование».

4 Святой Патрокл был гражданином знатного происхождения. Во времена правления императоров Валериана (253–260) или Аврелиана (270–275) он был обвинён в исповедании христианства и обезглавлен 21 января на «Горе Идолов». Казни мученика предшествовало знамение: язычники пытались утопить святого в Сене, но он пошёл по воде, повторив чудо Господа Иисуса, описанное в Евангелии. Таким образом, было засвидетельствовано, что сила мучеников исходила не от них самих, а от Иисуса Христа, свидетельство об истине Которого они подтвердили своей жизнью и, главное, своей смертью. «Христос умер за всех, чтобы живущие уже не для себя жили, но для умершего за них и воскресшего», – пишет апостол Павел во Втором послании к Коринфянам (5:15). Место, где пострадал мученик, сохранилось до наших дней и называется, Сен-Пар-о-Тертр, то есть, дословно, «Возвышенность Святого Патрокла».
