# МУЧЕНИК САВИН ЕРМОПОЛЬСКИЙ

В лице Савина и его дружины Церковь чтит память древних египетских мучеников, пострадавших за Христа во исполнение библейских пророчеств об обращении ко Христу всех народов. «Придут молитвенники от Египта, Эфиопия предварит руки свои к Богу» (Пс.67,32).

1 26 марта Церковь чтит память святого мученика Савина Ермопольского. Святой пострадал за Христа «при Диоклетиане». Такая датировка в мученических актах, как правило имеет в виду не только самого императора-гонителя, но и тех правителей, что преследовали христиан после его отречения 1 мая 305 вплоть до единоличного воцарения Равноапостольного Константина в 324 году.

2 До нас дошло две редакции мученических актов святого на греческом языке. Сохранившиеся в них подробности предельно кратки. Имя Савин, или, лучше Сабин, является древним римским именем и произносится с ударением на последнем слоге. По всей видимости, оно является свидетельством римского присутствия в отдаленных местах египетской земли.

3 Святого именуется "Савином Ермопольским" по имени древнеегипетского города и одного из важнейших религиозных центров Верхнего Египта. Он был расположен в глубине страны на берегах Нила, недалеко от современного города Эль-Ашмунейн. Гермополь был отдаленным провинциальным центром. Язычники называли это поселение "Городом восьми богов" или Гермополем Великим. Там почитали восемь космических божеств, в особенности, Тота, в котором греки видели аналог Гермеса. Следы этого культа археологи обнаруживают в мумиях ибисов и других животных, которые символизировали это египетское божество.

4 Наличие христианской общины в таком языческом окружении и в отдалении от столицы свидетельствует о весьма значительном распространении христианства в те ранние времена. В соответствии с административным делением Римской Империи, Александрия и Египет представляли собой две различные единицы.

5 В соответствии с правилами Древней Церкви, христианам было запрещено самим искать преследований. Поэтому, предупрежденный о наступлении гонения, Савин, вместе с другими христианами, покинул город. В отдаленном селении, вместе со своей дружиной, как древняя традиция именовала спутников наиболее известных мучеников, они скрывались в сделанных ими же самими на месте шалашах. В этом подобии Гефсиманского Сада они пребывали в молитве.

6 Возможно, что такое исчезновение христианской общины и осталось бы незамеченным. Но на Савина донес нищий, которому он до этого всегда помогал милостыней. Почувствовав оскудение дохода, нищий выдал христиан преследователям за две монеты. В этом предательстве было нечто глубоко библейское и совершенно неподдельное. Словно образ Иуды из Евангелия воплотился вновь. Вспомним евангельский текст об Иуде, «сказал же он это не потому, что заботился о нищих, но потому что был вор» (ср.Ин.12,6).

7 Савин, находившийся в убежище вместе с другими шестью христианами, был схвачен и препровожден в город, чтобы предстать перед правителем по имени Ариан. Этот исторический персонаж известен из актов страдания других верхне-египетских мучеников. В 306–309 годах он управлял Антинополем – городом на восточном берегу Нила, напротив Гермополя - при Диоклетиане бывшем столицей области Фиваиды. Возможно, что мучеников судили в Антинополе, но, скорее, язычники просто воспользовались посещением «города богов» этим правителем, уже известным своей фанатичной ненавистью к христианам.

8 Савин подвергся допросу. За отказ принести жертву божествам, и «чрезвычайное упорство в своем суеверии», как язычники именовали веру христиан, святой был жестоко мучим. Несмотря ни на что, он продолжал исповедовать Господа Иисуса, тем самым, изобличая ложность язычества. В качестве приговора Савина привязали к камню и утопили в Ниле. Язычники считали реку божеством, и, несомненно, видели в такой казни особенное торжество своего заблуждения. В самый момент смерти святой Савин предсказал судьбу своего тела. В соответствии с этим пророчеством, тело его на третий день было обретено христианами.

9 Несмотря на то немногое, что сохранилось в мученических актах Савина из подробностей его страдания, это малое весьма драгоценно и велико. Ведь сами эти подробности носят библейский, евангельский характер, что в глазах Древней Церкви, было знаком особенного избрания. Это избрание следовать примеру Самого Иисуса, Которого Писание называет первым мучеником. «Так говорит Аминь, Свидетель верный и Истинный, Начало создания Божия» (Апок.3,14). Мы знаем, что греческое слово «мартир», переведенное на славянские языки, как «мученик», говорит не мучениях, но о свидетельстве. Мученик это свидетель истинности Иисуса, подобно тому, как Сам Иисус стал свидетелем истинности библейского Бога.

10 Преданный нищим за свои благодеяния, проданный за две монеты, святой Савин, в страдании своем, воспроизводит образ Господа Иисуса, преданного учеником. Одновременно, он напоминает и о том милосердном самарянине, евангельском образе любви к ближнему. Он указывает на Господа Иисуса Христа, который, отправляясь в путь, оставил для попечения о попавшемся разбойникам две монеты: «А на другой день, отъезжая, вынул два динария, дал содержателю гостиницы и сказал ему: позаботься о нем; и, если издержишь что более, я, когда возвращусь, отдам тебе» (Лк.10,35).

11 Наконец, обретение тела святого на третий день после потопления в водах Нила, ясным образом указывает на христианский догмат о всеобщем воскресении, но, прежде этого, на Воскресение Господа в третий день, согласно Писаниям. «Господь исцелит нас, Он перевяжет наши раны, оживит нас через два дня, в третий день восставит нас, и мы будет жить пред лицем Его» (Осия 6;1-2). Ведь, по библейскому слову, «Третий День» — это именно то время, когда всякая человеческая надежда потеряна; время, когда начинает действовать Сам Бог.
