# МУЧЕНИК ПЛАТОН АНКИРСКИЙ

Святой мученик Платон Анкирский пострадал за Христа в начале 4-го века во время Великого Гонения Диоклетиана. Согласно житию, он был арестован за проповедь христианства в пределах древней исторической области Галатии, главным городом которой была Анкира – столица современной Турции Анкара.

Имя «Платон» говорит как о языческом происхождении святого, так и о том, что в его родительском доме проявляли интерес к философии и наукам. Об этом же свидетельствует тот факт, что родным братом святого был мученик Антиох Врач (память 16 (29) июля), пострадавший за Христа за благовестие во время врачевания.

Подобно многим христианским проповедникам того времени, Платон использовал философские знания для того, чтобы привести людей ко Христу. Сочетание светского знания и безумства проповеди (1 Кор.1,21), о котором в Послании к Коринфянам писал Апостол Павел, вызвало особенное возмущение местного правителя по имени Агриппин, который выступил судьей над мучеником.

Носивший имя несправедливо изгнанного властями из Италии стоического философа 1-го века Пахомия Агриппина, он, как многие представители правящей элиты того времени, по-видимому, сам был воспитан на греческой философской традиции, а потому не решался объявить смертный приговор человеку по имени Платон. Житие повествует о длительных уговорах и обещаниях со стороны судьи, затем говорит о пытках и мучениях, которые претерпел святой.

Терпение мученика побуждало Агриппина продолжать уговоры, но внезапно осиявшая его лицо улыбка стала для язычника поистине невыносимой, а потому судья произнес смертный приговор. Осеннее празднование в честь святого Платона связано с перенесением его мощей из Анкиры в Константинополь. О чудесах от мощей мученика упоминают Деяния VII Вселенского Собора (787).
