# МУЧЕНИК АНАСТАСИЙ ПЕРСИДСКИЙ

Мученик Анастасий Персидский был великим, невероятным, апокалиптическим святым. Его образ святости воплощал символы поражения язычества перед христианством и обращения великих народов к вере Христовой. Вместе с тем, Анастасий в дошедших до нас деталях своей биографии – в отречении от прежней религиозности, в обращении ко Христу, в самих своих страданиях – отразил всё, что происходило тогда, в последние времена, в эпоху крушения цивилизаций, во время эпидемий чумы, в эпоху падения империй. Сегодня Анастасий – забытый святой. Между тем, он, несомненно, был одним из самых почитаемых и любимых мучеников Древней Церкви.

1 4 февраля Церковь празднует память мученика Анастасия Персидского. До своего обращения в христианство Анастасий был потомственным священником-зороастрийцем. Зороастризм был официальной религией Персии в те века, но сама империя в определённой степени была христианской. Действуя по принципу «разделяй и властвуй», власти поддерживали неправославные течения внутри христианства, прежде всего монофизитство и несторианство. Было бы неверно утверждать, что основные христианские церкви в Персидской империи были по-настоящему еретическими. Дело в том, что крещение императора Константина на смертном одре в 337 году и привилегированный статус, который он придал христианской религии при жизни, привлекли внимание персидских правителей и вызвали у них серьёзную обеспокоенность. Христиане попали под подозрение в нелояльности и подверглись гонениям. Чтобы избежать гонений и истребления, Персидские церкви воспользовались христологическими разногласиями в Византии в V веке и провозгласили свою богословскую солидарность с монофизитами и несторианами. В прежние времена этот фактор часто игнорировался. Подобно законам многих империй и стран, христианство было разрешено, но переход из официальной религии, в данном случае зороастризма, в христианство карался смертью.

2 Согласно житию, первоначальное персидское имя святого было Магундат. Однако это слово не является именем. Адаптированное к греческому уху, оно просто означало зороастрийского жреца. Шла Ирано-византийская война (602–620). Первый период войны был победоносным для персов. В 614 году Хосров II взял Иерусалим, захватил Святой Крест и привёз его в Персию. Но то, что многим в то время казалось апокалиптическим знаком поражения, для святого стало началом великого личного обращения ко Христу. «Магундат» участвовал в этом победоносном походе персидского войска на Халкидон около 616 года. Затем, когда император Ираклий перехватил инициативу в войне и персы отступили, он отстал от армии и остался жить сначала в Малой Азии, а затем в Палестине. Около 620 года он принял крещение с именем Анастасий. Семь лет он скрывался от соплеменников в монастыре. Увидев во сне Святую Чашу, из которой ему предстояло испить, он покинул монастырь и отправился в Кесарию Палестинскую. Там он был узнан зороастрийскими жрецами, передан властям и отправлен в Персию на суд. За отказ отречься от Христа он был удушен верёвкой вместе с 70 другими пленными христианами. Перед смертью Анастасий возблагодарил Бога за «такую ​​лёгкую смерть».

3 Житие святого достоверно и даже имеет догматический авторитет. Оно приводится в Деяниях Седьмого Вселенского Собора (787) как одно из письменных свидетельств в пользу иконопочитания. В тех же Деяниях упоминаются исцеления от мощей Анастасия, а посланники папы Адриана (†795), пресвитеры Пётр и Иоанн, свидетельствуют о чудесах от иконы мученика, находившейся тогда в одном из римских монастырей. Житие Анастасия является одним из важных источников для изучения 26-летней ирано-византийской войны (602–628). Оно было написано одним из его соратников во время плена. Автор дополнил собственное свидетельство очевидца сведениями христианских пленников, захваченных вместе с Анастасием, а также персидских воинов, сопровождавших их. Подобно Максиму Исповеднику (580–662), память которого Церковь празднует накануне Анастасия, он был человеком двух эпох. Он жил во времена крушения цивилизаций и падения империй. Как и в жизни Максима, на его биографию большое влияние оказала последняя в истории ирано-римская война. Как и Максим, Анастасий был примерно того же возраста, что и исламский пророк Мухаммед (570–632).

4 Участие Анастасии в конкретных исторических событиях связывает её с другим персидским мучеником за Христа, Иаковом Рассеченным (+421), память которого празднуется 10 декабря. Смерть последнего от рук фанатичных зороастрийцев стала одной из причин Римско-персидской войны (421–422). Почти сразу после мученичества Анастасия, 28 февраля 628 года, был убит шах Хосров, «владыка и царь всей земли, возлюбленный богами». Вскоре сама империя пала под натиском арабов. Зороастризм был обречён. Но и Византия сильно пострадала, потеряв две трети своих территорий. Дело в том, что разрушительная война между двумя империями, по сути поддерживавшими гармонию древнего средиземноморского мира, значительно ослабила силы обеих и сделала их неспособными противостоять новым завоевателям.

5 Даты жизни Анастасия прослеживаются довольно чётко. Став монахом в Палестине в 620 году, он был увезен в Персию на суд в 627 году и обезглавлен за свою христианскую веру 4 февраля 628 года. Церковь совершает память Анастасия дважды в году: 4 февраля и, через два дня, 6 февраля. В этот день празднуется перенесение его мощей из Персии в Кесарию Палестинскую, а затем в Константинополь. Это двойное празднование является еще одним доказательством того, что святой Анастасий был высоко почитаем в древности. В богослужении праздника Анастасий почитается общим кондаком с апостолом Тимофеем, память которого празднуется в тот же день. «Святого апостола Тимофея, сподвижника Павла в странствиях его, и с ним, восхвалим верные. Почтим премудрого Анастасия, пришедшего, как звезда, из Персии, для исцеления страстей душевных и болезней телесных». Хотя они жили в совершенно разные эпохи, память о Тимофее, как апостоле и непосредственном ученике Павла, безусловно, очень значима. Этот общий гимн Тимофея и Анастасия, несомненно, свидетельствует о высоком почитании последнего.

6 Зороастрийских жрецов в греческом языке часто называли «магами» («волхвами»). Это давало агиографам основание говорить об Анастасии как об обращённом волхве, что сближало его с другим подобным святым гораздо более ранней эпохи – обращённым колдуном из Антиохии по имени Киприан. Однако это маловероятно. В оригинальном греческом тексте Евангелия три царя, пришедшие в Вифлеем поклониться новорождённому Христу с дарами, также называются «магами». Именно поэтому кондак сравнивает святого Анастасия со звездой из Персии, пришедшей ко Христу. Само имя «Анастасий» – одно из немногих типично христианских имён и переводится как «воскресение». Разбивая византийцев, персы разграбили храм Воскресения в Иерусалиме и захватили Святой Крест. Участвуя в этом походе, возможно, в качестве зороастрийского капеллана, будущий Анастасий, несомненно, стал свидетелем христианских мучеников, которых в то время было немало. Возможно, он пытался убедить их отречься от Христа. Вместо проклятия он получил в ответ молитву о даровании дара христианской веры. Так он стал Анастасием, то есть «человеком воскресения». Осознавая свою прошлую вину за участие в страданиях невинных, он возблагодарил Бога за то, что его смерть, как он осознал, будет мгновенной, исполненной веры, а потому мирной и непостыдной. Православные верующие молятся о таком благословении для себя за каждым богослужением.
