# МУЧЕНИК ИОАНН НОВЫЙ

Святой Иоанн Новый (1496–1526) жил вскоре после завоевания Османами Константинополя. Он был портным по профессии, рано остался сиротой, а все деньги, которые перешли ему по наследству, вложил в дело и открыл лавку в столице.

Тогда многие греки переходили в Ислам, чтобы торговля шла у них беспрепятственно. Османское общественное устройство изначально не было равноправным, христиане подвергались дискриминации. На них, выражаясь современным языком, постоянно налагали санкции. Иоанн не только не перешёл в ислам, но ходил по своим соплеменникам, и уговаривал их вернуться в отеческую веру.

Торговые дела у него шли хорошо. Тогда один из соплеменников обвинил его в том, что он будто бы обещал перейти в ислам, но не сделал этого. Начался судебный процесс. Но что-то пошло не так и Иоанна решили просто-напросто сжечь. Тогда местный архиерей епископ как бы из милосердия дал деньги чтобы выкупить Иоанна. По крайней мере, так думали окружающие. В итоге оказалось, что он просто просил отсрочки, чтобы Иоанна не сжигали на Пасху, ибо в этом было бы дурное знамение.

После Пасхи Иоанна приготовили на сожжение. Он пел тропарь «Христос Воскресе из мёртвых». Жители окрестных домов, которые были православные, увидели в этом дурной знак и заставили палачей прекратить расправу, требуя перенести ее в другое место подальше от селения.

Тогда Иоанна, всего в ожогах, привели на новое, окончательное место казни и там сожгли. Мученик пел тропарь Пасхи. От тела его остались лишь немногие останки. По преданию, глава его до сих пор хранится в знаменитом монастыре святого Варлама в греческих Метеорах. Город Янина в Эпире, откуда родом был Иоанн, находится недалеко от этой обители.

Таково свидетельство нового мученика, который был предан православными христианами, а убит османами за отказ отречься от Христа. Но в житие его остается одно непонятное обстоятельство. Почему же его хотели сжечь? Ведь мусульманское право не предполагало такого вида казни. Такого наказания в Коране также нет.

Ответ потрясает своей жестокой внезапностью. По-видимому, видя, как хорошо дела его идут в торговле, соплеменники и иноверцы объединились в своей ненависти против него и посчитали Иоанна колдуном.

Как часто мы слышим и в наше время от православных: «У того или иного человека дела идут хорошо, потому что ему помогают бесы». Какое ужасное предостережение всем тем, кто, в той или иной форме, повторяет такие слова, как бы ради благочестия, но, на самом деле, из зависти.

В Церквях, придерживающихся юлианского календаря, память Иоанна Нового празднуется 1 мая. Это весьма промыслительное совпадение, позволяющее легко запомнить дату празднования, и, главное, напоминающее о том, что Иоанн был верующим человеком труда.

В современном Православии Иоанн почитается, как покровителей и помощник бизнесменов, всех, кто занимается торговлей и ведёт дела. Житие святого мученика предупреждает, что помощь без веры во Христа неправильна, ибо она делает бессмысленной самую суть его мученичества.
