# МУЧЕНИК ЕЛЕВФЕРИЙ КОНСТАНТИНОПОЛЬСКИЙ

Философ Жан-Поль Сартр утверждал, что человек — это самопровозглашённая свобода. Поскольку существует множество людей, каждая из этих индивидуальных свобод стремится упразднить другие. Следовательно, ад — это другие. Что будет, если попытаться прочитать житие христианского мученика Елевферия, чьё имя означает «свободный», в подобной перспективе?

1 Святой Елевферий был обезглавлен по приказу Максимиана Галерия за тайное исповедание христианства при императорском дворе. Галерий правил с 293 по 311 год. Он был соправителем Диоклетиана на Востоке. Диоклетиан был гениальным правителем, реформировал римское государство и буквально спас его от распада. Но ненавидел христиан, считая их врагами отечества. В первые десятилетия его правления гонения единичными, но после приобрели прямо-таки индустриальный масштаб, став таким образом пророчеством будущих безбожных времен. Память святого Елевферия празднуется Церковью 17 августа.

2 Житие Елевферия сохранилось в форме кратких сведений, собранных свидетелями его почитания столетия спустя после прославления. О месте рождения и родителях святого ничего не известно. Он был камергером при дворе и тайным христианином. В свободное время он удалялся в своё поместье в Вифинии, на берегу реки Сакарья, неподалёку от озера Сапанджа, где устроил тайное место для христианской молитвы на дне колодца. При дворе Елевферий объяснял своё отсутствие проблемами со здоровьем. Так как возвращался он всегда в хорошем расположении духа и не проявлял никаких признаков болезни, это вызвало подозрения. Тогда один из рабов донес на Елевферия.

3 Города Константинополя в то время ещё не существовало. Тогдашняя столица восточных императоров Никомидия, находилась совсем рядом с имением святого. Тогда император сам отправился в имение Елевферия и нашел там его христианскую часовню на глубине колодца. Она была сокрыта словно коморка Пиноккио за небольшой дверцей.

4 По-видимому, царь искренне любил своего слугу. Потому долго пытался убедить его отречься от веры и вернуться к язычеству. Не добившись своего, он приказал обезглавить святого и похоронить его на том самом месте, где тот молился. Впоследствии там были обретены его мощи, началось почитание и построена большая церковь. В правление благочестивого царя Аркадия (395–405) в честь святого был воздвигнут храм в новой византийской столице на Босфоре, благодаря чему он получил имя «Елевферий Константинопольский».

5 Имя Елевферий, которое по-гречески буквально означает «свободный», было популярно как среди христиан, так и среди язычников. Языческий мир считал свободу окончательным освобождением от власти тела или, наоборот, возможностью полностью удовлетворять все телесные желания. Христиане же исповедовали, что истинная свобода — это благодать. «Ибо благодатью вы спасены через веру», - пишет Апостол Павел (Эфесянам 2,8).

6 Так созидается удивительная богословская диалектика мученического жития. Святой Елевферий был рабом кесаря, был вынужден скрываться. Преданный собственным рабом, который донес на него в надежде обрести свободу, мученик «исповедал доброе исповедание перед многими свидетелями» (Первое Тимофею 6, 12). Свободный по имени, которое так стало пророчеством, он сделался подлинно свободным во Христе. Пример святого призывает постоянно задаваться вопросом, что же именно значит свобода для всех и для каждого.
