# МУЧЕНИЦА ХРИСТИНА

Святая Христина одна их знаменитых мучениц дев Древней Церкви. Подобно им, она пострадала от крайней языческой жестокости своих близких. В отличие от других мучениц-дев, своих современниц, она была наказана старшими по возрасту и по положению не только за веру во Христа, но и по причине крайнего сребролюбия своего отца. Язычество, это постоянное сведение религиозности и скупости, подвергло святую Христину несказанным мучениями. Противостояние консумизму современников делает ее свидетельство необыкновенно актуальным и современным.

1 6 августа Церковь празднует память святой мученицы Христины. Святая Христина пострадала за в правление императора Септимия Севера (193–211). В весьма раннем возрасте, когда ей было всего четырнадцать, она, будучи четырнадцати лет от роду, сознательно обратилась к вере, за что ей пришлось предельно много пострадать.

2 Отец святой Христины был римским магистратом. Это означало, что он обладал, помимо прочего, судебной властью. Отличительной чертой его характера было неуемное желание собирать статуи и изображения различных божеств.

3 Неясно, был ли он фанатичным язычником или же просто был «сакральным Плюшкиным от язычества», олицетворением слова Павла, что «сребролюбие – корень всех зол» (1 Тимофею 6,10). Имя его дочери «Христина», производное от слова «христианка», говорит о его вероятном безразличии к самой религии, но потеря имущества и крон семейной чести приводила его в ярость и лишала человечности.

4 Христиане, согласно библейскому слову, считали священные изображения римлян зловредными идолами. Кристина уничтожила всю эту коллекцию, а то, что не удалось разрушить, обменяла на деньги и раздала нуждающимся.

5 Разгневанный отец повесил её на железные крюки и приказал сжечь. Таким образом, он буквально мстил за то, что ради бедных часть идолов была отдана на переплавку. Это была жестокая и изощрённая пытка. Видя, что дочь не поддаётся боли и не просит пощады, он впал в ярость и умер от инсульта.

6 Дело Кристины было передано его преемнику, который поначалу пытался переубедить девушку. Он был искренне удивлён, что она совершенно пренебрегает своим аристократическим происхождением. Когда она отказалась уступить его уговорам, он сразу обнаружил невиданную жестокость. Магистрат приказал поместить её в печь на несколько дней. Но святая не покорялась.

7 После этого её поместили к ядовитым змеям. Но рептилии совершенно не обращали внимания на девушку и напали на стражника, как на враждебное для них существо. Надзиратель упал замертво, и в спонтанном жесте милосердия, Кристина оживила его молитвами. Но он был явно фанатичным идолопоклонником, и тотчас приказал вырвать деве язык. В результате всех мук святую казнили тремя стрелами, одна из которых пронзила ей сердце. Именно так её традиционно изображают в иконографии.

8 В литургических календарях святая мученица именуется «Христиной Тирской». Город Тир находится в Финикии, на территории современного Ливана. Он упоминается в Священном Писании и даже в Псалмах. По-видимому, именно это добавление к имени мученицы названия «Тирская» стало предметом гордости для жителей этого ближневосточного региона, которые, таким образом, почитали мученицу как свою соотечественницу.

9 При этом, весьма вероятно, что слово «Тир» происходит от названия Тирренского моря. Отсюда почитание мученицы Кристины во многих местах Италии, Сицилии и Южной Галлии, центром которого был и остаётся город Больсена в регионе Лацио. На протяжении веков именно Больсена была местом паломничества и пребывания мощей святой. Судя по всему, Христина пострадала за Христа именно в этом месте.

10 В датируемой V–VI веком базилике Святого Аполлинария в Равенне Христина изображена среди великих святых мучениц дев, идущих ко Христу во славе в знаменитой мозаике. Удивительно, что память святого Аполлинария, первого епископа Равенны и апостольского ученика, совершается накануне воспоминания мученичества Христины. Недавно в итальянском городе Больсена учёные археологи обнаружили весьма древний саркофаг, на котором, в несколько измененной форме, написано имя святой мученицы.
