# МУЧЕНИК ФИЛОСОФ ЕГИПЕТСКИЙ

В последний день весны нашего месяцеслова по юлианскому календарю Церковь чтит память святого мученика Философа Египетский. В современном календаре этому дню соответствует 13 июня, Святой пострадал за Христа в гонение императора Декия (249–251). Это гонение было неожиданным, в отличие от предыдущих, систематическим и крайне кровавым. О святом Философе сохранилось крайне мало сведений. В своем труде «Житие Павла Пустынника», знаменитый переводчик Библии и Отец Церкви, преподобный Иероним Стридонский (347–420) написал о мученике.

Повествуя о юных годах Павла, Иероним описывает вспыхнувшее в Египте гонение на христиан. «При гонителях Декии и Валериане, когда Корнелий в Риме и Киприан в Карфагене были осуждены на блаженную кровавую смерть, жестокая буря опустошила многие церкви в Египте и Фиваиде». По свидетельству Иеронима, «убийственные казни» против христиан были продуманы таким образом, чтобы не просто убить максимальное большее количество верующих, но и подвергнуть их нравственному разрушению через отступление от веры, жертвоприношение идолам или явный для всего общества грех. Язычники обвиняли христиан в безбожии и презрении к традиционным римским ценностям.

Согласно Иерониму, будущий мученик был приведен под стражей «в прекрасный сад». «Там, при сладостном журчании ручья и тихом шуме древесных листьев, сотрясаемых ветром», исповедник был намертво привязан к «пуховому ложу шелковыми узами». «Когда все удалились, пришла красивая блудница», чтобы его соблазнить. Иероним был мастером слова и великим писателем. Его лучше просто цитировать, не пересказывая своими словами. «Воин Христов не знал, что делать и куда обратиться: похоть побеждала того, кого не могли победить муки. Наконец, вдохновенный свыше, он, откусивши себе язык, плюнул им в лицо лобзающей блудницы, и таким образом чрезмерная сила боли подавила чувство похоти». Отцы аскеты прекрасно знали движения страстей, хорошо знали человеческую психологию. В своем аскетическом опыте они были правдивы. Мученик Философ, силой благодати, совершенно ассиметричным образом победил сильнейшее греховное влечение. Тем самым, он не только сохранил свою душу от греха, но и сберег множество христиан и язычников от соблазна увидеть поверженным исповедника.

В отличие от наших времен, когда чисто декларативная принадлежность к Православию считается сама по себе похвальной, для языческого обществе, суеверного и жестокого, но искавшего идеалов в философии, репутация и соответствие слов и дел имели решающее значение. Поэтому подвиг мучеников был делом радикальным, сильнейшим благовестием веры. Так становится понятным, что имя «Философ», с которым святой вспоминается в нашем месяцеслове, скорее всего, не было именем собственным. «Философ», то есть, дословно, «Любящий Мудрость», был назван так в памяти Церкви за любовь к Господу Иисусу, подлинной Мудрости, которую он возлюбил, преодолевая плоть и забывая о себе. «Жизнь не здесь», как пророчески верно назвал один из своих романов наш современник Милан Кундера.

«В то время, когда такие дела совершались в Нижней Фиваиде, когда загремела буря преследования», Павел покинул родное селение. Узнав, что муж его сестры решил выдать его язычникам из соображений корысти, он ушел в пустыню. Он воочию увидел, сколько тяжким в реальности может быть гонение, в муках тела и испытаниях души. Поселившись в пещере, где, по промыслу Богу, оказался заранее приготовленный схрон разбойников со всем необходимым для жизни, он провел там всю оставшуюся жизнь. Ему было суждено стать первым в истории монахом-отшельником, опередившим в этом подвиге бескровного мученичества самого Антония Великого. Павел Фивейский (227–341) прожил удивительно долгую жизнь, в памяти о тех, кто подобно мученику Философу, ушел в страдании молодым.

Вплоть до наших дней на месте подвигов Павла существует великий монастырь. Таково удивительное переплетение судеб человеческих, создавшее в истории Общение Святых.
