# МУЧЕНИЦА ИЯ ПЕРСИДСКАЯ

Среди святых есть родственные души, есть подлинно духовные братья и сестры. По свидетельству древнего церковного писателя Руфина Аквилейского (340–410), святая Нина попала в плен, была приведена на Кавказ в Грузию, где стала проповедовать. Святая Ия попала в плен к персам. Поскольку она жила позже Нины, и к тому времени христианство уже стало "официальной религией" исконного врага Персии - Римской Империи, святая Ия за миссионерство была казнена. Если бы она жила чуть раньше, когда христианство в Риме еще было гонимо, Ия, подобно Нине, стала бы равноапостольной святой.

1 24 сентября Православная Церковь чтит память святой мученицы Ии. Святая кажется забытой, но её свидетельство веры и обстоятельства жизни очень важны и актуальны для нашего времени. В некоторых святцах мученицу также называют Евдокией. Греческое слово «свидетель» звучит как «мученик». Прибавление к нему окончания «ия» даёт «мартирия», то есть «мученичество». Таким образом, имя мученицы становится уменьшительным от святого свидетельства веры во Христа Иисуса даже до смерти. Подобно тому, как в греческих мифах некая нимфа по имени Эхо была настолько измучена любовью, что от неё остался лишь отголосок, любовь святой мученицы ко Христу «переименовала» её в глазах современников в последний слог прекрасного библейского слова «Мартирия».

2 После Константина Великого, легализовавшего христианство, проведшего Вселенский собор епископов Церкви в Никее и принявшего крещение на смертном одре в 337 году, на престоле сменилось несколько императоров. Не все из них были полностью православными, тем не менее, они преследовали язычество и были убеждёнными христианами. В 361 году на престол взошёл император Юлиан. Великий Учитель Церкви Григорий Богослов (329–390) в юности учился вместе с ним философии в Афинах. Позже он записал воспоминания о том, как Юлиан, будучи оглашённым, то есть формально готовившимся к крещению, постепенно отходил от христианства во время учёбы. Будущий император был увлечён языческими мистериями и стремился к общению с демонами. Однако до восшествия на престол он хранил всё это в тайне.

3 Юлиан был племянником Константина. На подступах к Парижу армия провозгласила его императором и торжественно подняла его на щит. Похоже, это событие, своей апокалиптической неожиданностью, настолько поразило христианское сознание, что образ Христа Иисуса, поднятого ангелами на щите как истинного и единственного Императора, впоследствии была закреплена в ключевом литургическом гимне православной литургии – «Херувимской Песне».

4 Незадолго до восшествия на престол Юлиан объявил себя язычником, принес жертву богам и встал на путь отречения. Современники прозвали его Юлианом Отступником. После этого он начал проводить политику радикального отречения от христианской веры по всей империи. Юлиан не преследовал христиан огнем и мечом, как это делали его языческие предшественники в предыдущие века. Подобно современным ему властям, Юлиан издевался над верой, пытаясь победить христианство клеветой, насмешками, карикатурами и маргинализацией. Что касается православных, он стремился рассорить их – слишком знакомый пример – признав всех епископов, православных, еретиков и раскольников, равными себе и вернув их из изгнания, чтобы подвергнуть учеников «Галилеянина», как он называл Христа, взаимному истреблению.

5 Вскоре Юлиан отправился войной на персов. Он погиб в битве, и его современники были поражены тем, насколько скор и грозен в Своем гневе Бог христиан. Бог знает, как поражать. Он умеет обрушать. Бог Библии совсем не смешон, более того, Он очень силен в разрушении. Последние слова Отступника были криком отчаяния: «Ты победил меня, Галилеянин!»

6 В пятой главе книги Деяний апостолов описывается история Анании и Сапфиры (Деян. 5:1–11). Эта супружеская пара продала своё имущество и часть вырученных денег принесла апостолам. Они сделали это, поддавшись общему рвению общинности, но, словно в каком-то пророческом образе будущего «коммунистического» лицемерия, часть денег они спрятали для себя. Апостол Пётр упрекнул их, и Анания с Сапфирой упали замертво. Это один из самых сложных для понимания эпизодов во всём Новом Завете, когда посреди мирного и благожелательного повествования Деяний внезапно разверзается бездна Божьего гнева, словно сошедшая со страниц Апокалипсиса. Можно представить, что смерть Юлиана произвела схожее впечатление на современников тех событий, как христиан, так и язычников.

7 Но в жизни мученицы Ии все эти апокалиптические события с Юлианом оказались лишь преддверием её личного апофеоза. Итак, персы одержали победу и захватили множество пленников. Среди них была христианка по имени Ия, дева, посвятившая себя Богу. Древняя Церковь видела в посвящении дев особое, ни с чем не сравнимое призвание. Ведь библейское, апостольское и раннехристианское сознание способно было увидеть в девстве прекращение времени, крушение хронологии, конец человеческой самодостаточности. Действительно, в понимании Древней Церкви девство, посвящённое Богу, было единственным местом во вселенной, где царила незыблемость. В этой уникальности это был один из самых радикальных вариантов богоподобия, которое призван обрести человек.

8 Так пленница Ия оказалась в Персии. Она начала проповедовать Христа персам, придерживавшимся языческих верований. С тех пор, как христианство стало «официальной религией» Римской империи со времён Константина, Персия с большим подозрением относилась к христианам, особенно к тем, кто проповедовал. Вскоре святая Ия пострадала за свои христианские убеждения и евангелизацию. Её кости были сломаны, а голова отсечена. Перед лицом тяжелейших обстоятельств, испытаний, гонений и бедствий святая стала примером стойкости, готовности проповедовать Христа везде и всегда.

9 «Будьте готовы», – говорили советские пионеры. Это была явная пародия на раннехристианское ожидание скорого Пришествия Христа. Мученичество было высшим выражением этой готовности, самым радикальным ускорением Его Пришествия в личной перспективе зрения самого мученика.

10 «Побеждающему дам белый камень и на камне написанное новое имя, которого никто не знает, кроме того, кто получает», – говорит Иисус в Апокалипсисе (Откровение 2:17). Примерно в то же время, но несколько раньше и при других обстоятельствах, святая Нина была схвачена и доставлена ​​в Грузию, на Кавказ. Она была духовной сестрой святой Ии. Ведь она тоже проповедовала в плену. Её настоящее имя, как и у Ии, не сохранилось. Ведь «Нина» означает просто «христианка». Подобным образом, от имени святой Ии навсегда сохранилось лишь окончание в мученичестве – финальный аккорд свидетельства о Христе.
