# МУЧЕНИК АЛЕКСАНДР ИЕРЕЙ В СИДЕ

Современный турецкий город Сиде находится в семидесяти километрах от Антальи и в семи километрах от Манавгата. У города очень древняя история, а начиная с 1947 года в нем проводились археологические раскопки, которые позволили открыть множество древних объектов, строений и статуй. Древний город-памятник под открытым небом, Сиде в чем-то похож на римскую Остию, в которой святой Августин Иппонский пережил свое знаменитое видение. Подобно Остии, Сиде доступен посетителям как музей. В наше время мало кто из многочисленных туристов отдает себе отчет в том, что в Сиде не только жили люди, но и страдали за Христа святые мученики, самым известным из которых был святой Александр Иерей. Его память празднуется Церковью 28 (15) марта.

1 Святой Александр пострадал за Христа в правление римского императора Аврелиана (270–275). Последний не проводил систематических гонений на христиан. Это означает, что судьбы местных церквей зависели от воли местных правителей. Нередко христиане страдали из-за доносов или в результате внезапных волнений и вспышек гнева языческой толпы.

2 Согласно житию, святой Александр был арестован по прибытии в Сиде правителя по имени Антонин. Ему было приказано выдать имена верующих и принести жертву Богам. Поскольку он отказался, его подвергли многочисленным пыткам, особенно жестокой из которых оказалось огнем в раскаленной печи.

3 После многих страданий святой был обезглавлен. Антонин, выступивший изощренным мучителем христианского священника, при виде его стойкости сошел с ума и внезапно умер, по-видимому, от апоплексического удара. Так буквально исполнилось то, о чем говорится в молитвах исповеди, таинства соборования, а также отпевании: «Священническое проклятие навел на себя».

4 «Нет больше той любви, как если кто положит душу свою за друзей своих» (Иоанн 15,13). Будучи священником в значительной по тем временам средиземноморской митрополии, Александр несомненно знал очень многих христиан. Но никого не выдал язычникам. Так он пострадал сам, и пострадал за других, героическим образом исполнив евангельские слова.

