# МУЧЕНИК АНДРЕЙ КРИТСКИЙ

30 октября Церковь празднует память святого мученика Андрея Критского. Этого святого следует отличать от другого Андрея Критского – епископа, автора богослужебных текстов и исповедника веры, хорошо известного в православном народном благочестии благодаря Великому покаянному канону и другим песнопениям. Святых часто ошибочно отождествляют друг с другом. Причиной тому служит не только сходство имён, но и то, что они были почти современниками.

1 Согласно агиографам, святой Андрей родился на Крите, где жил отшельником. Отсюда и другое прозвище святого в святцах – «Андрей Каливитис», или «Андрей Кущник». Греческое слово «калива» означает шалаш или хижину, где подвижник жил в крайней нищете. Во время иконоборческих гонений императора Константина Копронима (741–775), правление которого было необычайно долгим, политически успешным, но губительным для Церкви и кровавым по отношению к защитникам священных изображений, Андрей отправился в Константинополь.

3 Затем, в 767 году, Константин устроил суд над защитниками икон во дворце Святого Маманта, рядом с одноименным монастырем на берегу Золотого Рога, где столетия спустя игуменом был величайший православный мистик всех времён Симеон Новый Богослов (949–1022). Подобно будущим русским юродивым, Андрей вошёл во дворец и обличил правителя. Агиографы сохранили его исповедание веры в форме обличения: «Ты, царь, утверждаешь, что мы идолопоклонники. А мы защищаем и почитаем изображения, созданные по образу и подобию Бога, вочеловечившегося ради нас».

4 В отличие от других императоров-иконоборцев, Константин стремился опровергнуть иконопочитание не только грубой силой, но и на догматическом уровне. Так, в 754 году он даже созвал Вселенский Собор в Иерии, на котором присутствовало 338 (!) епископов, осудивших иконы; впоследствии это собор был признан «разбойничьим», то есть ложным. Выслушав Андрея, правитель попытался опровергнуть его утверждения. Не добившись ничего, он приказал высечь монаха и бросить его в темницу. Власти и епископат, из соображений конформизма, как правило, поддерживали иконоборцев, в то время как монахи защищали иконы. Заставить подвижника, особенно авторитетного, признать иконоборчество было необычайно трудно, но стратегически важно. Это объясняет, почему Константин на следующий день снова вызвал Андрея на допрос, прибегнув одновременно к угрозам и подкупу.

5 Не добившись желаемого, император отдал святого на растерзание толпе, приказав волочить его связанного по улицам Константинополя. Поскольку святые иконы защищали и простые люди, и монахи, решение уничтожить святого руками простого народа было особенно злонамеренным. Особенно жестокому обращению он подвергся возле так называемого Бычьего форума, или форума Феодосия, где, по преданию, святой Антипа, упомянутый в Откровении, был некогда помещен в медного быка и сожжён. Таким образом, проявилась особая преемственность страданий между святыми, как новыми, так и древними. Толпа продолжала вести Андрея по улицам города, как вдруг рыбак, опять же апокалиптический символ, отсек ему ногу, и он умер от потери крови. В наказание за мятеж, обычное обвинение, выдвигаемое иконоборцами против защитников икон, тело святого было погребено в братской могиле на особом кладбище, предназначенном для убийц и сознательных идолопоклонников.

6 Три месяца спустя, словно напоминая нам о воскресении в третий день, времени, когда, согласно Библии, всякая человеческая надежда умирает и Сам Господь начинает действовать, тело мученика было найдено верующими и погребено в монастыре Святого апостола Андрея в Крисе, расположенном на так называемом седьмом холме Константинополя близ Мраморного моря. После завоевания города османами в 1453 году мощи святого Андрея исчезли, но здание церкви сохранилось до наших дней. За более чем полутора тысяч лет своей истории она видела в своих стенах низложенных императоров, принимавших монашеский постриг, древнерусских паломников, а позже даже стала мечетью. По преданию, здесь любил молиться другой великий мистик византийской истории, святой Андрей, Христа ради юродивый. От полного разрушения монастырь в эпоху османского владычества был спасен дервишами. Как будто напоминая нам, что история мира еще не закончилась, название этого места иногда буквально переводится как «Монастырь Суда».
