# МУЧЕНИК ЗОСИМА АПОЛЛОНИАДСКИЙ

Страдание мученика говорит нам, что Зосима происходил из города Аполлония во Фракии. В исторической области Анатолии, Писидии, он служил в римской армии. Тогда на него составили донос по обвинению в исповедании христианства.

К тому времени язычники научились отличать христиан от иудеев. По римским законам, последние считались древней религией, а христианство новой, а потому недозволенной. Христиан преследовали, на них постоянно доносили, подвергали дознанию, пытали, убивали. Часто это происходило просто потому, что язычники хотели занять их место, особенно в армии.

Правитель по имени Домициан семь раз уговаривал святого принести жертву языческим божествам. Семь раз он получал отказ и каждый раз пытал и мучил святого так, что становилось очевидным, только сверхъестественная сила могла сохранять его живым. Христиане благодарили Бога, а язычники считали это магией. Их озлобление при виде чудес святого только возрастало. В итоге Зосиму препроводили в город Команы и, как римского гражданина, обезглавили. Имя святого впоследствии было внесено в древние месяцесловы на греческом, латинском и грузинском языках. Память его празднуется Церковью 2 июля.

Святой Зосима один из самых ранних мучеников. Он пострадал за Христа при Императоре Траяне (98–117) на рубеже первого и второго века.

Апостольский Символ веры говорит о том, что святые пребывают во Общении. Это Общение с Богом, Общение взаимное и ходатайство за верных.

Сохранилось сказание, что святой Григорий Двоеслов, Епископ Рима, именем которого названа православная преждеосвященная литургия, решил было поминать Царя Траяна об упокоении во время совершения божественной литургии, за мудрое правление и воинскую добродетель.

Бог в видении объявил Григорию, что простил Траяна, но строго запретил ему впредь совершать подобные поминовения. Так древняя церковная практика призывать мучеников во время богослужения, в вере, что их ходатайство, в соединении с Евхаристией поистине всесильно, соединялась с правилом молиться только за тех, кто был христианином при жизни.
