# МУЧЕНИКИ ЛЕВКИЙ, ФИРС И КАЛИННИК

Святые Левкий, Фирс и Калинник пострадали за Христа в правление Императора Декия (249–251). Они весьма почитались в Древней Церкви, как на Востоке, так и на Западе, в Сирии, Малой Азии и по обе стороны Пиренеев. В датах воспоминания святых иногда есть удивительная симметрия. Так, за два дня до григорианского Рождества, 23 декабря Церковь празднует память мучеников Мины, Гермогена и Евграфа. Два дня после, то есть 27-го, память наших Фирса, Каллиника и Левкия. Обе дружины святых, как древние месяцесловы именуют соборы пострадавших за Христа, связывает удивительное родство веры и мученичества. &#x20;

Дело в том, что пострадавшие во время разных гонений, они подобным образом ‘отдали жизнь свою за друзей своих’ (Ин.15,13). То есть, по примеру Христа, самой своей смертью привели к вере тех, кто прежде не верил. Таков таинственный Метод Благодати. Так вера преподаётся молитвой Церкви, как дар, даруемый даром. Поэтому Церковь всегда молилась о даре веры для неверующих, в этом же смысл молитвы за языческих Императоров, которая, по свидетельствам древних христианских апологетов, практиковалась среди ранних христиан.

Напомним, что, видя пример твердого христианского исповедания Мины, Гермоген, прежде языческий философ по убеждению, уверовал во Христа и сам пострадал. В свою очередь, Евграф, прежде язычник, бюрократ, «секретарь Императора», как его именует житие, обличил своих товарищей по заблуждению в неправоте, за что удостоился Крещения Кровью. Так Древняя Церковь именовала мученичество тех, кто умер за Христа, будучи прежде некрещеным. Подобным образом совершилось и мученическое страдание Левкия, Фирса и Каллиника.

Местом свидетельства святых была Вифиния. Эта историческая область на Северо-Западе Малой Азии, прилегающая к проливу Босфор и Чёрному Морю. В церковном отношении Вифиния известна, как место страдания множества мучеников в Великое Гонение Диоклетиана (303–313), среди которых святые Анфим, Георгий Победоносец и Пантелеимон, а также как место проведения I Вселенского Собора, который впоследствии имел место в вифинском городе Никее в 325 году.&#x20;

Левкий был сановником в городе Антиохии Писидийской. Этот город следует отличать от великой столицы Востока - Антиохии Сирийской. Когда Император Декий, которого сохранившиеся надписи того периода именуют ‘восстановителем святынь’, христиан же называют ‘атеистами’, и ‘безбожниками’, принял решение о гонении на христиан во имя традиционных божеств Рима, в Антиохию прибыл исполнитель приказа.&#x20;

Левкий обличил его за готовность, ‘во имя богов’, которые бессмертны, лишать единственной и столь краткой жизни смертных людей. Так он принял сторону христиан, исповедал обретенную им веру, за что впоследствии был мучим и обезглавлен. Как всякий образованный человек своего времени, он вполне мог быть философом.  Известно, что немалое число философов признавали Единого Бога, прочих же богов считали условными, воспринимая их, как своего рода символы. И конечно же, считали недопустимым, ради Богов убивать. Так философия, дословно, любовь к мудрости, любомудрие, стала для Левкия путём к Истинной Премудрости - Христу.&#x20;

Свидетелем этого публичного беззакония во Имя Отеческих Законов был некий Фирс. Согласно житию, он был профессиональным атлетом. Возможно, он выступал на Олимпиадах, а, быть может, был гладиатором. Следует знать, что, вопреки общепринятому мнению, ремесло важнейших из этих бойцов нередко было профессиональным. Подобно современным спортсменам, они обладали контрактом, и проводили определённое количество боёв в год. Интересно, что жены их обладали привилегией, ходить с непокрытой головой.&#x20;

Фирса, или как он именуется в других европейских языках ‘Тирса’ поразила стойкость Левкия в перенесении пыток и мучений. Как и всякий человек, признающий только силу, он, вероятно, в прошлом воин, а ныне атлет, был поражён, как ‘вельможа’, человек, по определению, слабый и изнеженный, может быть стойким в страдании. Как философ, а философия - постоянный поиск и перемена убеждений, может найти Истину и быть готовым за неё пострадать.&#x20;

Каллиник, третий из празднуемых в этот день святых, был языческим жрецом. Приносил кровавые жертвы богам. Согласно житию, Фирс не был казнен сразу, но приведён в город Аполлонию. Точное местоположение его не сохранилось, известно только то, что это был один из 30 (!) городов античности, посвящённых языческому божеству Аполлона. Уже одно это свидетельствует о том, насколько мощным и, как думали, непобедимым было язычество в те времена. И насколько безнаказанно чувствовали себя язычники, убивавшие христиан. Но Господь устроил так, что даже след большинства из этих посвящённых ложному богу и прежде весьма значимых поселений простыл. Благодать коснулась сердца Каллиника при виде мучений и казни Фирса, который прежде был непобедимым победителем, а ныне подверг себя закланию за Агнца Христа.&#x20;

Примечательно, что римские воины, солдаты, атлеты часто выбирали своим идеалом не какого-либо всепобеждающего Геракла, могучего полубога или великана, но Страдальца Господа Иисуса. И в этой своей, не знающей догматики или поучений Закона Божия, любви ко Иисусу, римские воины стали примером на все последующие времена. Трагический же парадокс заключается в том, что, когда римское воинство стало официально христианским, или «христолюбивым», солдаты его нередко забывали о заповедях Господа.

К слову, одновременно с Левкием, Фирсом и Каллиником в другом вифинском городе, Никее пострадал за Христа мученик Трифон. Это указывает на то, что гонение в той области было повсеместным. Память трёх святых мучеников празднуется вместе, но наибольшего почитания среди них в свое время удостоился Фирс. В конце IV века его мощи были перенесены в Константинополь. В Древней Церкви это означало, что почитание святого стало вселенским. Именем мученика названы многие храмы и даже селения во Франции, Португалии, и других странах.&#x20;

Так, для почитателей этих святых делалось очевидным, что мученики Фирс, Калинник, и Левкий это написанные в ‘Книге Жизни’ имена (Апок.13,8).

Вспомним, что в честь мученика был назван 87-летний слуга из ‘Вишневого Сада’ Фирс. По замыслу Чехова, за разговорами хозяев усадьбы о прекрасном, старец был заколочен в оставленном доме и, тем самым, обречён на мучительную смерть. &#x20;

Имя Каллиника спустя более чем четыре века носил константинопольский патриарх. По приказу Императора Юстиниана II (669–711) он был живым замурован в стену. Святитель Каллиник I (+705), подлинный страстотерпец, почитается во святых (память 23 августа (5 сентября)). Как удивительно пересечение образов в преемстве святости.

Вспомним и о Левкии. ‘Побеждающий облечется в белые одежды; и не изглажу имени его из книги жизни, и исповедаю имя его пред Отцом Моим и пред Ангелами Его’, - сказано в Апокалипсисе (Апок. 3,5). Имя ‘Левкий’ означает ‘светлый’, ‘ясный’, ‘белый’. Скорее всего, настоящее имя святого не дошло до нас. Христиане же, устно передававшие повествование о его страдании из поколения в поколение, именовали его этими библейскими словами. Важно осознавать, что ‘омывший ‘одежды свои в Крови Агнца’ (Апок.7,14), с Фирсом и Каллиником, Левкий ходатайствует за Странствующую и Гонимую Церковь в эти Последние Времена.
