# МУЧЕНИК ЕЛЕВФЕРИЙ

Святой Елевферий пострадал за Христа при Максимиане Галерии (293–311). Об особенном почитании его в Древней Церкви говорит тот факт, что уже при христианском Императоре Аркадии (395–408), то есть всего столетие спустя после его мученической кончины, в Константинополе святому была посвящена Церковь. По этой причине святой нередко именуется Елевферием Константинопольским. В наше время Елевферий – один из великих забытых святых.

Елевферия следует отличать от другого одноименного святого епископа и мученика, пострадавшего за Христа со святыми Анфией и Коривом в правление Адриана (117–138). Их память так же празднуется в этот день.

Святой был другом Императора Максимиана Галерия (293–311), при котором христиане жестоко преследовались. Зная о Христе, но не будучи просвещен светом крещения. Елевферий удалился в свое имение. Так он молился в потаенном помещении во исполнение слов Евангелия: «Ты же, когда молишься, войди в комнату твою и, затворив дверь твою, помолись Отцу Твоему, Который втайне, и Отец твой, видящий тайное, воздаст тебе явно» (Мф.6,6). Слова Господа из Нагорной Проповеди, Елевферий воспринял буквально. Он жил тайной молитвой и верой.

Вскоре странствующий проповедник-пресвитер просветил Елевферий светом святого крещения. Бог есть свет, и все с ним связанное наполнено светом, мистикой света и огня. «Огонь пришел Я низвести на землю, и как желал бы, чтобы он уже возгорелся», - говорит в Евангелии Иисус Господь (Лк.12,49).

Тогда один из слуг донес Императору, что подлинной причиной удаления святого была не болезнь, как думали, но исповедание христианской веры. Услышав это, Максимиан, сам, как об этом повествует предание, или же, через непосредственных слуг, что также весьма вероятно, отправил из Никомедии – тогдашней резиденции восточных императоров – посольство с повелением разобраться в происшедшем.

Любые вопросы сделались излишними, когда посланные обнаружили в жилище Елевферия молитвенную комнату. Лишенная каких-либо идолов, или изображений императора, она немедленно заставила посланных вспомнить о том, что христиане – «атеисты и безбожники». Ведь они не поклоняются многочисленным богам и не считают императора «господом»!

Особенность происшедшего затем в том, что, в отличие от подавляющего большинства мученических житий, Император применил к своему слуге-христианину вовсе не угрозы, но дружелюбные уговоры. Оказалось, что он по-настоящему ценил и по-человечески любил своего слугу, был ему другом. «Но враги человеку домашние его» (Мф.10,36).

Не поддавшись на уговоры, Елевферий «упрямо, бессмысленно и фанатично», как казалось римским язычникам, к примеру Императору Марку Аврелию (161–180) в его «Дневниках», предпочел смерти жизнь. Ибо поддаться уговорам родных и друзей и отречься от веры означало подлинную смерть. Напомним, что Древняя Церковь именовала дни мученической кончины святых днями рождеством или днем рождения.

Имя «Елевферий» переводится с греческого как «свободный». Согласно Библии, свобода – это неспособность выбирать зло и совершать грех. Полностью свободным был лишь Один Человек. Имя Ему – Иисус Господь. Он же молитвами святого Елевферия, да дарует нам уберечься от соблазнительного безбожия самых близких нам людей. Да сохранит нас Господь Иисус от столь родного нам и столь нечестивого времени.
