# МУЧЕНИК МИХАИЛ САВВААТ

5 июня (23 мая) Церковь чтит память мученика Михаила Савваита. По месту своего рождения, святого также именуют Михаилом Эдесским. Святой был монахом, а потому наш богослужебный календарь называет его Михаилом Черноризцем, и преподобномучеником. Память святого совершается дважды в году, 5 июня и 11 августа, но указания на обстоятельства его страдания и датировки в месяцеслове, к сожалению, не ясны. По-видимому, причиной тому было то, что упоминание о святом в византийских месяцесловах отсутствовало. Согласно грузинскому списку жития святого Михаила, он пострадал за Христа в правление халифа Абд аль-Малика (685–705) за отказ отречься от христианства. Такая датировка в контексте сохранившихся обстоятельств страдания святого представляется убедительной.

Согласно житию, Михаил был уроженцем Эдессы. Совершая паломничество в Иерусалим, он стал иноком в монастыре святого Саввы Освященного. Послушанием его было продавать монастырские изделия в Иерусалиме. На рынке он привлек к себе внимание богатой знатной женщины, которая, видя его худобу, приказала своим слугам силой привести Михаила к себе в дом. Охваченная страстью, оно пыталась соблазнить монаха, но получив отказ, предала его правителю. Последний призвал его перейти в ислам. «Если что смертоносное выпьют, не повредит им» (Мк.16:18). Как многие ближневосточные правители того времени, он, очевидно, знал библейские тексты и помнил об евангельских обетованиях для христиан. По-видимому, желая на практике испытать слова Евангелия, в каком-то странном состоянии «метафизического азарта», он преподал монаху чашу с ядом, но тот остался невредим. Тогда преподобному отсекли голову.

Монахи Лавры Святого Саввы перенесли тело святого в обитель. Вместе с Михаилом за Христа пострадал его родной дядя Феодор, который, судя по обстоятельствам жития, был его духовным отцом. О почитании мощей святых мучеников в Лавре свидетельствовал русский паломник начала XII века игумен Даниил. «Прошу тебя, или отпусти меня в обитель к моему наставнику, или крестись в нашу христианскую веры, или отсеки мне голову, и я тогда отойду ко Христу Богу моему». Этот ответ Михаила можно считать подлинным примером «кроткого исповедания веры» для монахов на все последующие времена. Они не имеют ничего и никого в этом мире, потому они призваны дерзновенно благовествовать.
