# МУЧЕНИК УАР

В день, когда западные христиане празднуют День всех святых, Русская Церковь чтит память святого мученика Уара Египетского. В современном народном православном благочестии святой Уар почитается заступником за некрещеных умерших. В последние годы ему посвящаются храмы, составляются молитвы, его почитание расширяется. Мало кто знает, что этот мученик – древний и вселенский святой, объединяющий древнеегипетское христианство, образы в кремлевских соборах и советское атеистическое отчаяние. Решение Священного Синода Русской Церкви от 30 октября 2025 года об установлении праздника всем египетским святым вполне можно воспринимать как незаметное новое тихое чудо присутствия святого Уара в жизни православных христиан. Свидетельством почитания мученика в царской России была распространённость фамилии «Уваров», отражающее имя мученика, но в иной транскрипции.

1 1 ноября православные церкви, следующие юлианскому календарю, чтят память святого мученика Вара. Он пострадал за Христа во время гонений Максимиана Галерия (293–311) в Египте.

2 Согласно агиографам, Вар, в церковнославянской транскрипции Уар, римский воин и христианин, посещал христиан-катехизаторов, заключенных в темницу в ожидании смертного приговора. Таким образом, он следовал повелению Христа из Евангелия от Матфея (25:36) но вряд ли полагал, что живет последние дни своей жизни. Внезапно исполненный благодати, подобно библейским пророкам, он последовал за семью миссионерами на казнь. Став восьмым, он пополнил их ряды символическим образом вечности. Пример Вара был сочтен язычниками настолько пагубным, что они всеми силами пытались заставить его отречься от веры. Но он твердо исповедовал христианство и был казнен после жестоких пыток. Язычники-египтяне были одержимы мумификацией. Вот почему они часто стремились полностью уничтожить тела мучеников, чтобы лишить их всякой надежды на вечное спасение.

3 Тогда, чтобы спасти тело мученика от поругания, одна благочестивая христианка перевезла тело Вара в Палестину. Во время путешествия сын этой женщины умер, не приняв крещения. Она была в отчаянии, подобно библейской вдове, принявшей пророка и потерявшей единственного сына. «Тогда сказала женщина Илии: что мне и тебе, человек Божий? ты пришёл ко мне напомнить мне грехи мои и умертвить сына моего?» — повествует Библия, приводя слова этой несчастной жены (3 Царств 17:18). В видении Вар явился ей и строго обличил в маловерии. Но тут же утешил её видением, в котором предстал с её сыном, облечённым в небесную славу. Все они, Вар, семеро учителей, вдова и сын почитаются в один и тот же день, 1 ноября, в православном месяцеслове. Эта история имеет неожиданное и парадоксальное продолжение, словно из постмодернистского романа.

4 В январе 1547 года Иван Грозный торжественно короновался как московский великий князь и царь. Историки считают это событие началом русском имперской традиции. Тогда же в середине XVI века, на заре московского царства, у Ивана Грозного (1530–1584) родился первый сын. Тогда он только что покорил Казанское ханство. Поскольку сын родился накануне праздника великомученика Димитрия Солунского, небесного покровителя князя Дмитрия Донского (1350–1389), правление которого ознаменовало начало русского освобождения от монголов, его назвали Дмитрием, символизируя преемственность Дмитрия и Ивана. Сын Ивана Грозного стал точным тезкой Дмитрия Донского, который также был «Дмитрием Иоанновичем». Ребенок родился в октябре 1552 года и умер 4 июня 1553. Он был первенцем в своей семье. Его мать, Анастасия, была любима всеми, и ее сын был долгожданным.

5 Обстоятельств смерти остаются неясными; ребенку не было еще семи месяцев; он умер во время паломничества. Тогда же над гробницей Дмитрия в Архангельском соборе в Кремле появилось изображение святого Вара. Семь лет спустя умерла и Анастасия. Двадцать девять лет спустя у Ивана Грозного родился сын, также долгожданный и считавшийся его наследником. Он родился за восемь дней до праздника Святого Дмитрия и в день памяти Святого Уара, 19 октября, по тогдашнему календарю. Более того, некоторые историки считают, что оба ребенка родились в один день, получили одно и то же имя, и что именно Вар был их святым покровителем. Димитрий Младший был убит в возрасте восьми лет, вероятно, став жертвой заговора. Церковь канонизировала его как мученика-младенца. Исключительно грустная подробность заключается в том, что при рождении Димитрия Младшего, его современники и сама царская семья, увидели в нём точную копию его некогда умершего старшего брата.

6 В народном благочестии святого Вара призывают для заступничества за некрещеных умерших и за тех, кто погиб при нелепых, странных и крайне трагических обстоятельствах. Вдова, утешенная святым Уаром, похоронила святого в Палестине, близ горы Преображения. Её звали Клеопатра. Имя их сына, которого мученик взял с собой в Небеса, как и сам он когда-то был «взят с собой» на мученичество семью узниками, было Иоанн. Как не вспомнить, что у Ивана Грозного и Анастасии был ещё один сын, Иван (1554–1581). Он родился почти через два года после Дмитрия Старшего. Как и его старший брат, он тоже погиб при невыясненных обстоятельствах. Утверждалось, что отец случайно убил его во время ссоры, но это не доказано. Всё это – трогательный и трагический пример общения святых, взаимосвязи и памяти живых и мертвых. Восприятие Ивана Грозного в русской историографии менялось. Некоторые историки, в том числе весьма православные, видели в нем неистового тирана, другие - славного правителя и отца-основателя современной русской государственности. Святой мученик Вара и его таинственная связь с царской семьей помогает увидеть страдальческий лик Царя Ивана, который трагически терял своих любимых сыновей.
