# МУЧЕНИК ВОНИФАТИЙ

Святой мученик Вонифатий Тарсийский пострадал за Христа в городе Тарсе Киликийском в правление императора Диоклетиана (284-305). После страдания тело мученика было перенесено в Рим и положено при Латинской дороге.

Житие святого было переведено с греческого на латынь в VII веке. Тогда на римском холме Авентине уже существовал посвященный его имени храм. На рубеже тысячелетий при церкви был основан монастырь, небесным покровителем которого, помимо Вонифатия, стал другой римский святой, праведный Алексий Человек Божий (+412). Древняя Церковь праздновала память святого дважды в году: 19 декабря и 14 мая. Предполагается, что один из этих дней соответствует дню мученической кончины, а другой — перенесению мощей. Таково историческое ядро почитания святого.

Со временем житие святого подверглось значительной литературной обработке и обрело черты законченного повествования, подробности которого знакомы большинству православных христиан. Согласно тексту, Вонифатий был сожителем богатой римской гражданки по имени Аглая. По распространенному обычаю того времени они жили в конкубинате, то есть, в сожительстве вне принятого по римским законам брака. При этом, дни свои они проводили в неге и роскоши.

Услышав о том, что на Востоке Империи вспыхнуло гонение на христиан, Аглая послала Вонифатия в Тарс Киликийский для того, чтобы приобрести мощи святых мучеников. Прибыв на место назначения, Вонифатий непосредственно соприкоснулся с реальностью страдания святых за Христа. Благодать коснулась его сердца.

Он провозгласил себя христианином и, после многих страданий, был убит. Смерть Вонифатия за Христа стала крещением кровью, а тело его, после долгих поисков, найденное и возвращенное в Рим, сделалось теми самыми «мощами святых», которые, в необъяснимом метафизическом, и, одновременно, суеверном порыве искала его сожительница. Житие повествует о ее покаянии и праведной жизни вследствие мученической смерти Вонифатия. В православном месяцеслове она вспоминается, как «праведная Аглая», и, в один день с Вонифатием, также празднуется во святых.

Поскольку вследствие календарной реформы, проведенной большевиками в 1918 в бывшей Российской Империи без учета мнения верующих, православный церковный календарь Русской Церкви и Церквей, тем или иным образом связанных с ней общностью календаря или традиции, сместился на 13 дней, день памяти Вонифатия стал приходится на 1 января, то есть на самый Новый Год. В народном благочестии почитание этого святого приобрело второе дыхание. В современном Православии мученик призывается в противостоянии недугу пьянства.

Ничто, входящее в человека извне, не может осквернить; но что исходит из него, то оскверняет человека» (Мк.7:5). Эти слова Господа Иисуса в Евангелии были адресованы современникам, религиозное внимание которых было сконцентрировано на вопросах тщательного отбора пищи на предмет ритуальной чистоты. Новый Завет упразднил понятие о ритуальной нечистоте, а на смену его пришла заповедь о необходимости соблюдения чистоты нравственной. О об этой новой, новозаветной нравственной чистоте говорил Господь в Евангелии.

В Библии, как и в христианстве нет запрета на употребление алкоголя. Но злоупотребление им может сделать человека нарушителем заповедей. Об этом, словами, что «пьяницы Царства Божия не наследуют» в Послании к Коринфянам (1 Кор.6:10) предупреждал Апостол Павел. В отличие от, например, Ислама, отказ от алкоголя в православном христианстве носит не ритуальный, но нравственный характер. Это не запрет, но добровольный отказ, это вид аскезы, и, как таковой, полезен и спасителен. Все подлинно спасительно нуждается в благодати. Об этом важно помнить, почитая святого Вонифатия.
