# МУЧЕНИК ПАМФИЛ

Греческое имя Памфил переводится как «всеми любимый». От него произошла распространённая русская фамилия Панфилов, и, как следствие, двадцать восемь гвардейцев панфиловской дивизии, героически погибших, сражаясь с нацистами в первые месяцы Великой Отечественной Войны в битве за Москву. Мученики Сопротивления носили имя мучеников веры, не зная об этом. Светские вещи имеют богословскую тектонику, а святые и их имена гораздо ближе к нам, чем мы думаем. Святой Памфил был священником в Кесарии Палестинской. Он посвятил всю свою жизнь переводу, сохранению и редактированию библейских текстов. В конце 307 или начале 308 года он был арестован язычниками, подвергнут пыткам и заключён в тюрьму. 16 февраля 310 года он был казнён. Память Памфила празднуется вместе с другими одиннадцатью мучениками, создавая тем самым символическое сходство с двенадцатью апостолами, или Христом с одиннадцатью учениками перед Крестным Страданием. Когда первоначальный храм Святой Софии был расширен императором Констанцием II около 340 года, мощи Памфила и его учеников были перенесены в Константинополь и положены в базилике.

1 В народном благочестии существует предание о том, что однажды Николай Чудотворец и Иоанн Кассиан Римский, святые, которых исторически не связывало ничего общего, кроме того, что у них не было ничего общего, оказались вместе. Когда крестьянин попросил подтолкнуть застрявшую в грязи телегу, Иоанн отказался, чтобы не испачкать свои настоятельские одежды, но Николай помог. Именно поэтому, как говорят, память Николая в русской традиции празднуется трижды, а во всем вселенском Православии – каждый четверг вместе с Апостолами, тогда как память Кассиана празднуется лишь раз в четыре года, 29 февраля, то есть только в високосный год. Богословие добавляет к этому свою горькую иронию, утверждая, что Иоанн Кассиан слишком ревностно критиковал святого Августина за его учение о благодати и предопределении, поэтому и стал таким «високосным святым».

2 Календарная реформа папы Григория XIII в 1582 году и отказ Русской, Грузинской, Сербской и других Церквей перейти на новый календарь привели к тому, что эта легенда сама собой была опровергнута. Дело в том, что календари сдвинулись. Теперь 16 февраля, то есть 29 февраля, если этот год високосный, приходится на день памяти великого подвижника веры Древней Церкви, мученика Памфила.

3 Однако при желании, сторонники «календарного смирения» святых могли бы найти изящный аргумент и в данном случае. Ведь Памфил считал себя учеником Оригена и продолжал его дело; тогда как Евсевий Кесарийский не только считал себя учеником Памфила, но и в память о нём взял его имя, став «Евсевием Памфилом». Всё было бы хорошо, если бы сам Евсевий не был на стороне ариан-еретиков и к тому же боготворил императора Константина, считая его мессианской фигурой. Святой Августин, как здесь не вспомнить Иоанна Кассиана, не мог принять такого отношения к этому императору. Константину он предпочитал Феодосия Великого. Оригена же на Востоке многие считали еретиком. Означает ли это, что, поскольку день его памяти приходится на 29 февраля, Памфил, как и до него Кассиан, также стал святым, «наказанным календарем»? Конечно, это не так. Согласно Уставу, если год високосный, день памяти святых с 29 февраля просто переносится на 1 марта. Но благодаря именно такому преданию легко запомнить святого Иоанна Кассиана и мученика Памфила, чтобы достойно праздновать в их честь. Это нежданный Божий промысел, помогающий хранить память о святых.
