# МУЧЕНИКИ СЕРГИЯ И ВАКХ

Когда 19 октября 1998 года я впервые пел службу в составе братского хора под руководством приснопамятного отца архимандрита Матфея (Мормыля), куда, по снисхождению последнего, был только что принят, служилось Всенощное Бдение. Те мгновения невозможно забыть. Не только потому, что все было торжественно, литургически, по-лаврски великолепно, но главным образом потому, что особенно восхвалялись и звучали песнопения в честь, казалось, совершенно неизвестных забытых святых. Это был канун праздника святых мучеников Сергия и Вакха. В честь первого из них получил свое монашеское имя отец русского монашества преподобный Сергий Радонежский.

1 Согласно агиографам, Сергий и Вакх были римскими солдатами. Они не были родственниками, но друзьями и успешно несли службу при дворе императора Максимиана, при этом, были тайными христианами. Оба имена были языческого происхождения. Однако, Сергием звали уже проконсула Кипра из Книги Деяний, которого Павел обратил в христианство (Деяния 13, 6–12), тогда как Вакх, в честь языческого божества виноделия и дебоша, иначе называемого Дионисом и Бахусом, однозначно языческое. Это означает, что оба, Сергий и Вакх, пришли к вере во Христа через осознанное обращение в зрелом возрасте, или же, что Сергий был христианином, и обратил к вере своего брата по оружию.

2 Будучи обвинены в исповедании христианской веры по доносу, поскольку занимали высокие должности, они отказались принести жертву идолам. В качестве наказания с них сорвали воинские знаки отличия, одели в женские одежды и влачили по улицам города с железными колодками на шее. Тем самым, язычники старались продемонстрировать, что христианство – это будто бы вера слабых. Но им это не помогло, Сергий и Вакх от веры не отступили. Поскольку разбирательство получило огласку, и стало известно, что в соседней Восточной Сирии правитель некогда получил должность благодаря помощи Сергия и Вакха, мученики были высланы для разбирательства к нему. Так язычники полагали проверить, не был ли этот высокий чиновник и сам тайным христианином, а заодно, выведя исповедников из привычного для них окружения, убедить их отречься от Христа. Но ни коварству язычников, ни сирийскому правителю, который вдруг превратился в жестокого предателя, это не удалось. Вакха подвергли бичеванию, он умер под ударами. Сергия принудили маршировать в специальных сапогах, наполненных гвоздями, после чего, уже в соседнем городе, обезглавили. Это произошло 7 октября, 20 по современному светскому календарю, который стал днем памяти святых.

3 Тело Сергия было погребено в особом месте, где после эпохи гонений, был воздвигнут характерный для древней эпохи храм для почитания мучеников, традиционно называвшийся мартириумом, а затем и базилика, предполагаемые развалины которой сохранились до наших дней. Сергий пострадал за Христу в древнем сирийском городе Ресафа, недалеко от Ракки и реки Евфрата, который в христианские времена был даже переименован в город Сергия, по-гречески «Сергиополь», что удивительным образом роднит его с подмосковным Сергиевым Посадом.
