# МУЧЕНИК ЕПИМАХ НОВЫЙ

13 ноября Церковь чтит память мученика александрийского мученика Епимаха Нового. Святой пострадал за Христа при Диоклетиане (284–305). Он один из немногих древних египетских мучеников, чьи имена сохранил литургический календарь.

Согласно сохранившимся древним повествованиям, Епимах был жителем египетской провинции. Там, будучи христианином, он пользовался уважением своих сограждан, за что был избран главой нома – административной единицы того времени. В этом удивительное свидетельство того, как христианство тогда распространялось несмотря на гонения, предубеждения и всеобщий страх.

Если в другие времена христиане не подвергались систематическим преследованиям за веру со стороны государства, то Гонение Диоклетиана было всеобщим. Не имея возможности, или не желая скрываться от гонителей, как это, впрочем, позволяли древние каноны, Епимах сам явился к местному правителю для публичного исповедания имени Христа.

После уговоров, властям предержащим не удалось убедить святого принести жертвоприношение языческим богам. При виде того, как местные жители открыто поддерживали христианского исповедника, он отправил его в столичную Александрию.

Там, в ожидании суда Епимах проповедовал в тюрьме. Большое количество обращений к вере во Христа вследствие его проповеди повергли язычников в суеверный страх. Тогда они отправили его в Верхний Египет, откуда, по их мнению, как некое предзнаменование, он сам пришел «погубить их» (ср.Мк.1,24).

Кроме того, направляя его к языческим религиозным центрам того времени, они надеялись было, что боги сами отомстят за себя. Наконец, подобно Пилату и Ироду, которые допрашивали Господа Иисуса и поочередно передавали Его друг другу (ср.Лк.23,12), египтяне не решались произвести суд и погубить Епимаха. Таким образом, подобно иудейской и римской властям времен земной жизни Господа, они ожидали друг от друга, что кто-то возьмет решение на себя.

В итоге прибыв на место назначения, мученик публично сокрушил идола Аполлона и, подобно древним апологетам, обличил власть императора Диоклетиана в беззаконном преследовании христиан. За это он был обезглавлен. Египетские язычники из мести стремились уничтожать останки святых, но Господь сохранил святыню от поругания. Впоследствии мощи мученика покоились при церкви одного из древних подвижников. Это место паломничества сохранялось в течение долгих столетий, пока следы христианского присутствия не стерлись в тех местах.

Пример Епимаха Нового – древнего забытого святого учит христиан проповедовать Христа в самых сложных обстоятельствах и не страшиться идолов, которых весьма много в наши последние времена.

Святого Епимаха следует отличать от другого одноименного мученика, убитого за веру в гонение Декия (249–251), то есть за полвека до этого в Александрии. О нем, цитируя послание святителя Дионисия Александрийского епископу Фабию Антиохийскому по поводу гонения Декия писал Евсевий Кесарийский в своей «Церковной Истории»: «Епимаха и Александра, долго просидевших в узах, перенесших «когти» и бичевание, облили негашеной известью» (6,41,17). Впоследствии мощи святого Епимаха Александрийского были перенесены в Рим, где он почитался вместе с мучеником Гордианом. Память его празднуется 11 (24) марта.

В системе административного деления Римской Империи Египет и Александрия представляли собой две самостоятельные единицы, что впоследствии весьма отразилось на событиях церковной истории и даже в наименованиях святых.

Тем не менее, обоих святых мучеников, носивших имя Епимах, нередко отождествляли друг с другом. При этом, разные даты памяти, история почитания, а также характерное именно для святцев наименование святого, который пострадал при Диоклетиане, «Епимахом Новым» говорило о том, что это были разные мученики.

Напомним, что в применении к святцам имя «новый» буквальной означает тот, кто жил или пострадал за Христа в более позднее время, чем его «старший» собрат.

Само различение и почитание одноименных святых, память о них – это деятельная добродетель. Долгое время, житийные сказания об «Епимахе Новом» были не ясны. Богу содействующу, историю его подвига, подобно таинственной апокалиптической книге (ср. Откр.20,12), удалось раскрыть в наши Последние Времена.
