# МУЧЕНИК АФИНОГЕН СЕВАСТИЙСКИЙ

Святой Афиноген был странствующим епископом. Во главе общины из десяти аскетов миссионеров он проповедовал в окрестностях города Севастии, знаменитого страданием Сорока Мучеников. Афиноген - один из весьма немногих древних мучеников, не только удостоившихся похвалы от одного из величайших Отцов Церкви, Василия Кесарийского, но и приводимого им в качестве догматического авторитета. Именно Афиногена предание считает автором гимна "Свете Тихий". Василий уверен, что Афиноген был примером православного исповедания божественности Святого Духа.

1 В своём труде «О Святом Духе» Василий Великий (330–379) приводит свидетельства великих отцов Церкви, богословов и мучеников для защиты православного учения о Троице. Цель Василия — показать, что даже если в древних догматических формулировках Святой Дух прямо не именуется Богом, святые исповедовали Божественность Духа в молитве, своей жизнью и своей смертью. Среди прочих Василий упоминает святого мученика Афиногена Севастийского. «Если кому известна песнь Афиногена, которую он, спеша к своему всесожжению, оставил как прощальное дарование ученикам, тот знает, как мыслили о Духе мученики» («О Святом Духе», XXIX, 73). Этот трактат был написан в 375 году и адресован другому великому богослову и Отцу Церкви того времени, святому Амфилохию Иконийскому.

2 Имя Афиноген имеет языческое происхождение. Оно означает «рожденный от богини Афины» и указывает на то, что его носитель обратился в христианство из язычества в сознательном возрасте. Святой Афиноген был странствующим епископом. Он возглавлял аскетическую миссионерскую общину из десяти учеников. Во время пребывания святого на вершине горы для созерцательной молитвы его ученики были арестованы. Узнав об этом, он решил не скрываться, а следовать за ними, чтобы укрепить их в предстоящем свидетельстве мученичества.

3 В этом поступке святого раскрылась заповедь Иисуса из Евангелия от Иоанна: «Нет больше той любви, как если кто положит жизнь свою за друзей своих» (Иоанн 15:13). Святой стал живым воплощением этой заповеди. Ее часто трактуют в воинском смысле, но первоначальное значение этих слов — христологическое. Оно указывает на Самого Христа, пострадавшего за жизнь мира и за Своих учеников; указывает и на учеников Христа, отдавших свои жизни, чтобы мир уверовал. Христос не был солдатом и не воевал. Но он был очень любим, даже среди язычников, в римской армии. Свидетельством тому множество древних мучеников-воинов. Благодаря такой смысловой цепочке, выражаясь языком философа Ханса-Георга Гадамера (1900–2002), произошло «слияние горизонтов», и слова Христовы получили совершенно иную новую интерпретацию.&#x20;

4 Страдание святого Афиногена и десяти его учеников произошло в начале IV века во время Великого Гонения Диоклетиана. Оно имело место в Севастии, на востоке Малой Азии, во время языческого праздника. Сегодня это турецкий город Сивас. В православных церквях юлианского календаря память одиннадцати мучеников празднуется 29 июля. Святой Афиноген был популярным святым в Российской империи. Об этом свидетельствует распространённая фамилия «Финогенов».

5 В тропаре святителю Афиногену, входящем в современную русскую Минею, говорится: «О, епископ Афиноген, ты принес Богу, как жертву, священное мученичество твоих учеников, пастырь с духовными овцами пришел ты в Небесную ограду, победив ожесточенных в неверии язычников. По молитвам мучеников Твоих, Христе Боже, спаси стадо Твое от волков, его губящих». В конце XIX века русский исследователь литургических текстов, иеромонах Иаков Цветков, опубликовал древний кондак святителю Афиногену, не вошедший в богослужебные книги. В этом тексте более подробно рассказывается о мученическом страдании. «Взойдя на гору, ты, как свет, предварил учеников своих. Сойдя оттуда во обитель твою, ты не нашёл чад твоих и воззвал ко Кресту, блаженный: «Где чада мои, Кресте Всечестный?» Так излил скорбь свою пред Господом многострадальный Афиноген. Почему моли о нас Господа».

6 Страдание святых мучеников содержит трогательную подробность. Когда святой приближался уже к своей личной Голгофе, к нему подошел олененок. Святой когда-то спас это животное от смерти и вскормил его. «Ты уже потерял своих братьев», – сказал мученик о своих десяти учениках, – «но теперь ты теряешь и родного отца», – имея в виду себя. Когда он так прощался, олень «пролил человеческие слёзы». Святой благословил его «во имя Вечного Бога» и молился, чтобы охотники пощадили его, а само животное обзавелось многочисленным потомством. После мученичества святого олень появлялся каждый год в день его памяти, в сопровождении своих «детей и внуков».

7 В житиях святых сохранились рассказы о том, как древние подвижники приручали диких животных, обычно львов и медведей. Монахи подавляли свои страсти и эмоции, и поэтому агрессивные дикие животные начинали считать их своими друзьями, даже родственниками. Мученики, подобно Афиногену, пострадали, уподобляясь Христу, Великому Агнцу. Потому олени, ослы и другие подобные безобидные звери воспринимали этих святых как своих родных и близких. Какое поразительное «экологическое богословие» выражено в повествованиях о мученических страданиях!

8 В приведённой выше цитате о святом Афиногене Василий Кесарийский упоминает гимн, в котором святой мученик прославлял Святого Духа на пути к страданиям. Василий стремился доказать, что «Слава Отцу, и Сыну, и Святому Духу» в славословии не только эквивалентно формуле «Слава Отцу через Сына во Святом Духе», но и точнее передаёт православное учение о равенстве и Божественности Лиц Святой Троицы. Однако Василий не приводит никакой конкретной цитаты из этого «гимна святого Афиногена», очевидно, предполагая, что читатели знают, о каком именно тексте идёт речь.

9 При этом, существует древнее предание, что песнь, оставленная мучеником Афиногеном своим ученикам, – это гимн «Свете тихий», который ежедневно поется на православной вечерне. Приведем его русский перевод: «Радостный свет святой славы бессмертного Небесного Отца, святого, блаженного, Иисусе Христе. Пришедше на заход солнца, увидев свет вечерний, воспеваем Отца, Сына и Святого Духа, Бога. Достойно воспевать Тебя голосами блаженных во все времена, Сын Божий, дающий жизнь. Поэтому мир тебя славит».

10 Единого мнений о кончине святых нет. Текст мученического страдания предполагает, что они были обезглавлены по решению суда. Однако буквальный смысл приведенной выше цитаты Василия Великого говорит о том, что они были сожжены заживо. Наконец, возможно, что, следуя духу Писания, Василий говорит о мученичестве святых как об «огненном крещении», которым некогда был крещён Сам Иисус. Таким образом, между прославлением Отца, и Сына, и Святого Духа, искупительной жертвой Христовой и мученичеством святых создается поразительное библейское сходство.
