# МУЧЕНИК ПОРФИРИЙ

28 (15) сентября Церковь празднует память святого мученика Порфирия Эфесского. Согласно житию, Порфирий прежде был профессиональным придворным артистом. Когда к власти в Римской Империи пришел Юлиан Отступник (361–363) театральные представления стали носить явный антихристианский характер. В своей политике Юлиан старался удалить христиан из общественной сферы и пытался во всем публично насмехаться над христианством.

В одной из ролей в спектакле по случаю дня рождения императора Порфирий должен был «изобразить» Святое Крещение. Но в момент произнесения тайносовершительной формулы, «крещается раб Божий Порфирий во имя Отца, и Сына, и Святого Духа», благодать коснулась сердца актера. Он, выйдя из купели на сцену, открыто и с искренним убеждением провозгласил себя христианином. В негодовании Юлиан подверг его пыткам и, за отказ вернуться в язычество, повелел обезглавить. Перед самой казнью по молитвам мученика произошли великие знамения в обращении к вере окружающих.

Повествование о мученичестве святого Порфирия имеет в себе собственно житийную, а также важную догматическую составляющую. Святой был одним из тех, кого мы называем «мучениками последней минуты». Вера Церкви учит нас тому, что благодать Божия может коснуться сердца каждого человека даже в самое последнее мгновение земной жизни. Поэтому Дух Святой, устами Апостола Павла в Послании к Коринфянам, учит нас «не судить никак прежде времени, пока не придет Господь, Который и осветит скрытое во мраке и обнаружит сердечные намерение, и тогда каждому будет похвала от Бога» (1 Кор.4:5).

Благодать веры до последнего вздоха, также как и благодать уверовать в последнее мгновение в богословии именуется «даром постоянства». В истории Церкви эта тема была впервые раскрыта в первой половине V века в учении святого Августина Иппонского (354-430) и в спорах о благодати против заблуждения монаха Пелагия. Об этом даре постоянства, для верующих и для тех, кто еще далек от веры, постоянно молится Церковь в своих молитвах.
