# МУЧЕНИКИ МИНА, ГЕРМОГЕН И ЕВГРАФ

В дни, когда ночь проходит, день приближается (ср.Рим.13,12), Церковь чтит память святых мучеников Мины, Гермогена и Евграфа. Святые пострадали за Христа в правление Императора Максимина Галерия (293–311). Его гонение было столь жестоким, что казалось, наступили времена последние.&#x20;

Святые весьма почитались в местной Церкви Константинополя с самого момента ее основания в IV веке после того, как Царь Константин в 330 основал этот город, Новый Рим, на Босфоре. Константинополь не обладал апостольским происхождением, то есть, не был основан Апостолами. Поэтому обретение мощей мучеников и перенесение их в пределы Новой Столицы было чрезвычайно важно для придания этой тогда новой кафедре авторитета.&#x20;

Святого Мину следует отличать от Великомученика Мины (память 11 (24) ноября), который также пострадал за Христа в начале IV века и на протяжении веков весьма почитался в Александрии. Согласно традиции, мученики, пострадавшие вместе, именуются по имени первого из них, с прибавлением слов ‘со дружиной’.&#x20;

Тем самым Древняя Церковь указывала на то, что в подвиге первопроходца, первомученика в смертном страдании за веру, исполнялись Христовы слова из Евангелия от Иоанна: ‘Нет больше той любви, как если кто душу положит за друзей своих’ (Ин.15,13). Таким Первомучеником, ‘Верным и Истинным’ (Апок.3,14), был Сам Господь Иисус. Он отдал Себя за жизнь мира (ср.Ин.3,16), и стал Прототипом, примером, истинной верности Богу.&#x20;

Периоды гонений в первые три века истории христианства сменялись долгими периодами их прекращения. Поэтому, подвиг первого мученика из христианской общины, то есть дружины, был особенно драгоценным. Он означал молитву за тех, кто ещё жив, об постоянстве в добре, об укреплении Дара Веры. Значил и просьбу о тех, кто не веровал, преследовал и губил, чтобы они уверовали.&#x20;

Согласно житию, Мина был важным чиновником. Он был послан Императором из Малой Азии в Александрию, чтобы преследовать тамошних христиан. Однако сам он уже исповедовал христианство в тайне. Потому, вопреки приказу, не устраивал гонения, но проповедовал делом, своей властью помогая всем нуждающимся во имя Христа.&#x20;

Древность не была временем скорой коммуникации. Информация доходила медленно. Так, когда учитель Карфагенской Церкви Августин (354-430) уже отошёл ко Господу, на его имя пришло послание от Императора Феодосия II Младшего (401-450), который приглашал этого величайшего Отца Церкви на III Вселенский Собор, который вскоре имел состояться осенью 431 года в Эфесе.&#x20;

Это означает, что Мина в Александрии имел достаточно времени, чтобы помогать ближним, и, главное, дальним, то есть, язычникам во имя Христа. Многие обращались к вере. Об этом в итоге узнал сам Галерий. Не желая, по всей видимости, следовать слухам, опасаясь дезинформации, ибо обвинение в том, что кто-либо христианин, тогда равнялось бесчестию, то есть, гражданской смерти, Галерий послал в Египет некоего человека по имени Гермоген.

Согласно житию, Гермоген был философом. Он призван был проверить суть дела, и, в случае чего, на форуме, подвергнуть Мину, и христиан, осмеянию за их веру. Для этого, по александрийскому обычаю, он мог подключить языческую толпу, одинаково, любившую как философские споры, так и кровавые развлечения.&#x20;

В итоге Мина и ‘его христиане’ были осмеяны, многие изувечены. Прошло два дня, а на третий, словно повторяя истину о Христовом Воскресении, Сам Бог начал действовать. Бог Библии действует, когда всякая человеческая надежда мертва. Молитвой Мины Бог явил в Гермогене исповедание веры. Так философ пред всеми исповедал Христа. Мина засвидетельствовал его веру. Для обоих это означало смертный приговор. Который и изрёк представитель власти.&#x20;

Тогда в защиту обоих выступил царский секретарь Евграф. Это имя в переводе означает: ‘тот, кто хорошо пишет’. Возможно, что настоящее его имя для нас не сохранилось, а словом «Евграф» окружающие обозначали его профессию. Парадоксальным образом, приговор ‘друзьям своим’, которых он не знал, вызвал в нем исповедание веры. Согласно библейскому слову, Евграф был написан в Книге Жизни (ср.Апок.20,12), потому уверовал во Христа при виде невинного страдания Его учеников.

Все трое, Мина, Гермоген и Евграф, в итоге были убиты. Останки святых были принесены Императору в Халкидон, рядом с будущим Константинополем, в качестве доказательства, что они были действительно подвергнуты смерти.

Страдание новых мучеников за Христа привела к вере многих. Ибо это была смерть за ‘друзей своих’ (Ин.15,3), за верных и не верных, чтобы последние пришли к вере. ‘Их же предопределил, тех и призвал’, - по слову Павла (Рим. 8,30). Ибо Вера есть Дар. Дар Христа - Великого Страдальца.&#x20;

Страдание Мины со дружиной богато семантикой. Оно весьма назидательно. Для нас же, православных последних времён, важен Метод Благодати. Он противоположен методу человеческой логике убеждений.&#x20;

Согласно житию, вначале Галерий прибегнул к силе. Ибо послал Мину, с полномочиями гнать и преследовать. Затем ‘подключил’ Гермогена. Философа, то есть науку по преимуществу, для убеждения. Тогда именно она была Царицей всех доказательств. Наконец, задумал было умыть руки (ср.Мф.27,24), через смертный приговор, руками бюрократа Евграфа. Насилие, убеждение, бюрократия - таков был метод имперской власти.&#x20;

Римское язычество провозглашало Императора Господом. И требовало от христиан повторить это признание. ‘Един есть Судия, Могущий спасти и погубить, а ты кто? ’, - был ответ учеников Иисуса (Иак.4,12). ‘Иисус Христос - Царь Царствующих и Господь над всеми’, - говорит Апокалипсис (ср.Апок.19,16).

Каков же, в отличие от этой властной человеческой логики, Метод Благодати? Вначале Бог посылает Ангелов. Ибо Ангелы - Его бюрократы. Их присутствие призвано оберегать и хранить людей, вразумлять их своим присутствием и обстоятельствами. Затем человека вразумляет природа, и знание. Наука - посланник Бога, или, лучше, ибо слишком изменчива, одно из Его посланий. И, наконец, когда вразумления нет, в силу вступают казни (ср.Апок.9,12).&#x20;

Молитвами Мины со дружиной, да хранит Господь Церковь и Мир от невнимания к Божьим Знамениям.
