# МУЧЕНИЦЫ АНАСТАСИЯ И ВАСИЛИСА

Святую Анастасию, римскую мученицу, пострадавшую вместе со святой Василисой, следует отличать от, как минимум, двух великих святых Анастасий – Анастасии Узорешительницы (281–304), великой мученицы из Рима, и Анастасии Патрикии (510-576), подвижницы из Александрии, жития которых, так же как и история их почитания, весьма хорошо сохранились. Анастасия и Василисса были очень ранними апостольскими святыми. Им было предопределено остаться без биографии ради Второго Пришествия.

1 28 апреля Церковь празднует память святых мучениц Анастасии и Василисы. Они были учениками Апостолов Петра и Павла. При Нероне (54–68) они были схвачены язычниками, которые требовали от них отказа от исповедания христианской веры. Получив отказ, палачи вырвали им язык и отрубили ноги. Такая чудовищная жестокость римлян по отношению к двум беззащитным святым была, по-видимому, обусловлена тем, что девы погребали христианских мучеников, создавая у язычников страх бесстрашного и постоянного контакта со смертью в вере в грядущее Воскресение. Словом «Воскресение» переводится и само греческое имя «Анастасия». В кондаке святым мученицам, который поется на четвертый глас, говорится: «Память Христовых мучениц Анастасии и Василиссы празднующие, мы ныне молимся об их помощи, чтобы нам избавиться от всякой скорби, вопия: с нами Бог, возжелавший их прославить».

2 Это было время, когда первые христиане жили ожиданием скорого и неминуемого Возвращения – Второго Пришествия Христова. Потому не только биографические сведения о святых мучениках, но и о самих Апостолах не сохранились, потому что не за неимением времени, первые христиане полагали, что не имеют в том нужды. Пожалуй, единственное исключение, это Книга Деяний Апостолов, в которой, настойчиво указывая, что Бог продлит бытие этого мира, сведения об Апостолах, к сожалению, далеко не обо всех, сохранил Сам Дух Святой.
