# МУЧЕНИЦА ВАСИЛИСА НИКОМИДИЙСКАЯ

« Пустите детей приходить ко Мне и не препятствуйте им », - говорит в Евангелии Иисус (Матфей 19,14). Житие святого мученика-ребенка Василиссы Никомидийской – это тот редкий случай, когда страдание за веру оборачивается обращением палача.

1 16 сентября Церковь празднует память святой мученицы Василисы Никомидийской. Святая принадлежит к весьма редкому лику святости, а именно святых мучеников-детей, которые пострадали за христианскую веру не вместе со своими родителями, но самостоятельно. Святая Василиса была убита язычниками в Великое Гонение Диоклетиана. Она умерла после перенесенных пыток, ей было всего девять лет.

2 Житие святой сохранилось дошло до нас в редакции знаменитого византийского богослова и агиографа Никифора Григоры (1295–1360). Написанное более чем спустя тысячу лет после гибели святой Василисы, оно свидетельствует о том, что в Константинополе четырнадцатого века святая весьма почиталась в монастыре Святой Марии во Влахерне. Она считалась покровительницей молодых матерей, кормящих грудью, а также помощницей при разного рода обморожениях. При всем невероятном изменении времен, прошедших с того времени, эти две молитвенные специализации святой Василисы как никогда актуальны.

3 Покровительство при обморожениях очевидно обязано своим происхождением тому парадоксальному и, конечно же, сверхъестественному факту, что святая после того, как тело ее после пыток, превратилось в сплошную рану, а дикие звери не тронули ее, истекавшую кровью, была брошена в печь живьем, но не умерла. При виде ее невредимой, выходящей из печи с молитвой и именем Иисуса Господа на устах, к вере обратился палач по имени Александр. Очевидно, этот факт из жития, в добавление к уже означенным, принятым для нее в древнем народном благочестии видам небесного ходатайства, делает ее молитвенницей о даре веры для тех, кто особенно страдает от ожесточения сердца.
