# МУЧЕНИК ПОФИН ЛИОНСКИЙ

Делом жизни великого святого XX века святителя Иоанна Шанхайского (1896–1966) была забота о прославлении древних православных западных святых. Святой Иоанн скорбел о том, что многие из них прежде почитались в Древней Церкви, но из-за того, что имена их вовремя не были внесены в общий богослужебный календарь, память о них оказалась забытой. Возможно, что многим эта ревность владыки Иоанна о почитании древних праведников при его жизни казалась непонятной. Но ныне мы знаем, что силой Духа Святого это дело его продолжается. Имена святых вносятся в месяцесловы, а в зарубежных епархиях нашей Церкви совершается настоящий подвижнический труд по восстановлению их почитания. Одним из таких древних великих праведников был святой мученик Пофин Лионский (87–177). Имя его было внесено в богослужебный календарь нашей Церкви в 2017 году ровно семь лет назад. Память святого празднуется в день его рождения, как христиане именовали дни кончины мучеников, 15 (2 июня).

Святой Пофин происходил из Малой Азии. Именно оттуда впервые пришли христианские миссионеры на территорию современной Франции, которая тогда была римской провинцией Галлией. Первыми центрами благовестия были города Вьен и Лион. Подобно своему преемнику во главе Лионский Церкви, Иринею, Пофин был учеником Поликарпа Смирнского, который сам учился у Иоанна Богослова. Первые христианские общины были грекоязычными. Около 177 года языческая толпа устроила возмущение против христиан. Обвиняя их в том, что они, будучи чужеземцами, презирают римских богов, язычники запретили христианам доступ ко всем общественным местам, которые тогда включали термы и медицинские заведения. Говоря современным языком, язычники не просто преследовали христиан, но пытались их расчеловечить. Далее, пользуясь отсутствием местного правителя, они начали прямое истребление. В этих обстоятельствах Пофин был схвачен и, во образ тридневного Воскресения Господа Иисуса из мертвых, на третий день скончался в тюрьме. Ему было девяносто лет. День почитания святого Пофина и других древних Гальских мучениках, празднуемых в эти июньские дни, напоминает нам о завещании святителя Иоанна Шанхайского хранить память о древних святых.
