# МУЧЕНИК ВАСИЛИЙ АНКИРСКИЙ

Самая ранняя возможная дата празднования Воскресения Христова в православном пасхальном цикле — 4 апреля. Это связано с тем, что юлианский календарь отстает от григорианского на тринадцать дней, и поэтому весеннее равноденствие, 21 марта, в календаре, используемом Православной Церковью, начинается 3 апреля. Хотя некоторые Православные Церкви придерживаются юлианского календаря, а другие — григорианского, дата Пасхи основана на юлианском календаре и поэтому одинакова для всех, за исключением автономной Финской Православной Церкви. Именно в этот первый возможный пасхальный день Церковь чтит память святого мученика Василия Анкирского. О его жизни до мученической смерти ничего не известно. Более того, невозможно найти никакой информации, кроме того, что он был священником и пострадал при Юлиане Отступнике (361–363). Однако всё кардинально меняется, если отождествить святого Василия Анкирского с другим Василием Анкирским, епископом и богословом, которого величайший русский церковный историк XIX века Василий Болотов (1854–1900) называет одним из самых достойных людей Золотого Века Отцов Церкви. Проблема в том, что Василий Анкирский, епископ, не был безупречен в своём учении о Святой Троице. Его даже считали «отцом пневматомахов», то есть отрицателей божественности Святого Духа. Возможно, не сумев объяснить, как «неправославный» богослов мог стать православным мучеником, агиография разделила епископа Василия Анкирского и священника Василия Анкирского, одного и того же человека, чтобы сохранить память об этом Отце Церкви как о мученике. Нечто подобное произошло и с современником этих событий, подвижником Исааком Далматским. Чрезвычайно важно, что его память отмечается в тот же день, что и память Василия. Словно составители литургического календаря хотели показать, что только с приближением Пасхи можно разрешить неразрешимые противоречия!

1 Агиография гласит, что однажды император Юлиан Отступник стал свидетелем публичной молитвы Василия о прекращении языческих культов, которые Юлиан изо всех сил возрождал. Литургия, во время которой Василий открыто просил Бога изменить ход истории и остановить Отступника, привела в ярость окружение правителя. Был организован суд.

2 Формально император провозгласил религиозную терпимость и очень гордился этой политикой. Необходимо было формальное основание для обвинения. Поскольку Юлиан как раз собирался выступить против Персии и нуждался в консолидации общества, Василия можно было изобразить как агента персидского влияния или даже шпиона. Известно, что примерно в то же время Юлиан жестоко казнил персидских послов Мануила, Савела и Исмаила. Будучи христианами, они отказались участвовать в языческом обряде, организованном Юлианом, и не вступали с ним в религиозные дискуссии. Мотивы гнева, направленного против них, а теперь и против Василия, очень похожи.

3 Василия пытали; ему вырезали на спине полосы кожи, а затем пронзали раскаленными прутами. В агиографии сохранилась молитва мученика Василия, произнесенная в момент исхода: «Свет мой, Христе! Надежда моя, Иисусе! Прибежище для колеблющихся волнами. Благодарю Тебя, Господь, Бог отцов моих, за то, что Ты вырвал душу мою из глубин ада и сохранил имя Твое во мне непорочным. Да закончу я жизнь мою победителем и унаследую вечный мир, согласно обещанию, данному отцам моим Тобой, Великим Первосвященником, Господом нашим Иисусом Христом. Прими же душу мою с миром, чтобы она осталась непоколебимой в этом исповедании. Ибо Ты милосерден, и милость Твоя велика, Ты, живущий и царствующий во веки».
