# НАКАНУНЕ СУББОТЫ АКАФИСТА

Вечером в пятницу Пятой Седмицы Великого Поста Церковь празднует Похвалу Пресвятой Богородицы. Этот день также называется Субботой Акафиста. Это пятая неделя Великого Поста. В этот день, согласно Уставу о богослужении на утрене положено читать акафист. Это особенный жанр богослужебных текстов, который в народном благочестии весьма популярен.

На службе Субботы Акафиста мы учимся тому, как в идеале должен был бы прочитываться этот текст. Он делится на четыре части и прочитывается в составе принятого состава богослужения. Акафист читается не сам по себе, но соединяется с псалмами, каноном, и другими частями службы. Это очень важно, поскольку в исторических Церквях, а Православие – это историческая Церковь, общественное богослужение не допускает импровизации. Общественное богослужение Православной Церкви имеет ветхозаветные корни, и, одновременно, отображает вечное славословие Богу, которое совершает ангельский мир.

Мы с вами часто встречаемся с феноменом использования в языке, особенно в общении и переписке, так называемых, смайликов. Что означает это явление? Это явление означает, что язык, обычный человеческий письменный язык, перестает справляться со своими функциями. Он более не выражает эмоции. С другой стороны, человеческие эмоции также изменились. Они более не хотят или не способны адаптироваться под нужды общепринятого языка.

И здесь очень важное: если акафист, как жанр, начинает вытеснять другие богослужебные тексты, это означает, что он превращается в своего рода смайлик. Получается, что мы, православные христиане, постепенно утрачиваем способность обращаться к Богу с помощью Писания и положенных в уставе богослужебных текстов, но вытесняем их акафистами. Так быть не должно. Нужно взращивать в себе любовь к традиционному богослужению, к тому, чтобы знать и понимать его. Такое усердие угодно Богу и несомненно, силой благодати, принесет духовный плод.

Закончить это размышление мне бы хотелось словами из «Исповеди» Отца Церкви святого Августина (354–430): «Велик Ты, Господи, и всемерной достоин хвалы; велика сила Твоя и неизмерима премудрость Твоя». И славословить Тебя хочет человек, частица созданий Твоих, человек, который носит повсюду смертность свою, носит с собой свидетельство греха своего и свидетельство, что Ты «противишься гордым». И все-таки славословить Тебя хочет человек, частица созданий Твоих. Ты услаждаешь нас этим славословием, ибо Ты создал нас для Себя, и не знает покоя сердце наше, пока не успокоится в Тебе». Эти слова относится как к личной, так и к литургической молитве, относятся они и к акафисту. Они говорят о Славе Бога, как подлинном назначении и истинном счастье всякого человека. Напомним себе, что правильная, верная, правая хвала Богу это одно из главных определений Православия.
