# НАВЕЧЕРИЕ БОГОЯВЛЕНИЯ

Богоявление, которое также именуется Крещением Господним, отмечается Русской Православной Церковью 19 января. В этот же день Богоявление празднуется Сербской, Грузинской, Иерусалимской, Польской Православной Церковью, а также на Святой Афонской Горе. Все они придерживаются юлианского календаря в своей богослужебной практике. Поэтому уже 15 января начинается предварительное празднование этого торжества, которое на языке богослужебного устава называется «предпразднством». День накануне праздника, Навечерие Боговления или Крещенский сочельник, обладает особенной торжественностью. Уступая по своей продолжительности только Пасхе, Праздник Богоявления длится целых девять дней и завершается 27 января его Отданием. Подобные подробности часто остаются без внимания верующих. Однако именно они позволяют осознать значение и важность для жизни Церкви того или иного праздника.

Образно выражаясь, можно сказать, что Господь Иисус даровал Своей Церкви, как Обществу Верующих, праздник Богоявления. В глубокой христианской древности это был первый после Пасхи праздник в действительности объединял в себе все торжества и смыслы, кроме событий Крестной Славы и Воскресения.

Ведь, ни Рождество Христово, ни другие великие дни воспоминания деяний Господних, помимо «малой Пасхи» воскресений, еще не отмечались. Дело в том, что «днем рождения», или «рождеством» ранние христиане называли дни памяти, то есть мученической кончины мучеников. В этом контексте, подлинным «Рождеством Иисуса» была бы «Великая Пятница»! Итак, именно Богоявление объединяло в себе все то, что Бог явил для нашего спасения во Христе Иисусе в истории. Господь явился, открывая множество смыслов. Все они, какие-то более очевидно, какие-то менее, празднуются и продолжают праздноваться в Богоявлении.

«Ныне Ты явился Вселенной, и свет Твой, Господи, ознаменовался на нас, в разумении поющих Тебе: «Ты пришел и явился, Свет Неприступный», - поется в одном из главных песнопений этого праздника, его кондаке. Интересно, что «Вселенной» Отцы Церкви и их современники именовали Римскую Империю, с которой тогда отождествляли населенный цивилизованный мир. Явление света, разума, дар способности славословить и петь Богу, которого знаем через Откровение, стали важной составляющей богоявленского торжества. Со временем, с появлением Рождества и других празднований, одной из важнейших тем Богоявления в Православии стало крещение Господа Иисуса от Иоанна в Иордане, выход Его на проповедь, тогда как в западном христианстве главной темой стало поклонение волхвов.

«При крещении Твоем во Иордане, Господи, открылось поклонение Троице. Ибо голос Родителя свидетельствовал о Тебе, именуя Тебя Возлюбленным Сыном. Дух же в виде голубя подтверждал непреложность Его слова. Явившийся Христос, Бог, просветивший мир, слава Тебе», - поется в главном песнопении праздника, тропаре. Важно, что в древности праздник также назывался Просвещением, или Днем Светов. На литургии вместо Трисвятого пения поется гимн из «Елицы», который представляет собой краткое первохристианское исповедание веры, приводимое в Послании к Галатам Апостолом Павлом: «Все вы, во Христа крестившиеся, во Христа облеклись» (Гал.3:26). Очевидно, что в древности, когда Рождество Христово еще не праздновалось, но был лишь День Богоявления, совершалось крещение приходивших ко крещению. Отсюда и название праздника, связанное со светом.

Подобно Пасхе и Рождеству Христову, накануне дня Богоявления, в зависимости от дня недели, на который приходится торжество, это может быть Навечерие Праздника, или предшествующий день, в храме совершается особенное богослужение, называемое «Царские Часы». Историки богослужения говорят нам о том, что такое свое название эта служба получила по причине того, что некогда в Константинополе на службе присутствовал сам византийский император. Обычная служба часов, первого, третьего, шестого и девятого, носит будничный характер. В некоторых Поместных Православных Церквях она вообще прочитывается верующими келейно, то есть, самостоятельно по домам. В отличие от обыкновенных, Царские Часы содержат в себе особенные праздничные песнопения, на каждом из часов прочитывается библейское ветхозаветное пророчество о смысле праздника, а также Апостол и Евангелие, а потому совершается каждение храма. Поэтому возможно, что название «Царские» связано не только и столько с присутствием императора, сколько с особенным, библейским характером этой исключительной службы, которую верующие, к сожалению, нередко просто пропускают, особенно, если она совершается отдельно, без литургии. Согласно уставу, литургия не совершается, если Богоявление приходится на воскресенье, а Царские Часы поются отдельно в пятницу.

В самом начале Евангелия от Марка, I главе, стихах 9-11, которые представляют собой самое краткое из евангельских чтений, посвященных Крещению Господа, говорится о том, как «пришел Иисус из Назарета Галилейского и крестился от Иоанна в Иордане» (1:9). «И Когда выходил из воды; тотчас увидел Иоанн разверзающиеся небеса и Духа, как голубя, сходящего на Него» (10). Крещение Господа Иисуса означало выход Его на проповедь, Пришествие Его, как Мессии, начало Его общественного служения. Он пришел, чтобы создать Себе Новый Народ, избранную Им Самим Церковь, которая до конца истории будет призвана собирать в себя «верующих в Него, как Царя и Бога», как это говорится в православном таинстве крещения.

«И глас был с небес: Ты Сын Мой возлюбленный, в Котором Мое благоволение» (11). В Крещении Господа Святой Дух сходит на Него от Отца и Бога, совершается Его личная Пятидесятница, в ознаменование начала его общественного служения, и, одновременно, в пророческое указание на то, что, после Его крестной смерти и Воскресения, произойдет со Святыми Апостолами, Марией, и учениками, на которых Дух Святой сойдет, знаменуя таким образом рождение Церкви. Так Праздник Богоявления становится частью Святой Пасхи и явления Духа Божия в Пятидесятнице. Наконец, это эсхатологический праздник последних времен, и пророчество, указывающее на Господа Иисуса, как прекрасное будущее каждого человека и всех людей.
