# НАВЕЧЕРИЕ РОЖДЕСТВА ХРИСТОВА

По сложившейся практике, совершение богослужение навечерия Рождества Христова в Православной Церкви несколько смещено. Литургия сочельника должна была бы совершаться во второй половине дня 6 января (24 декабря), после вечерни, а сама рождественская служба на рассвете праздничного дня. Существующая аналогия с Пасхой очевидна, тем более, что в Православии Рождеству предшествует сорокадневный Пост, а в богослужениях суточного круга предпразднства Рождества, которое начинается 2 января налицо реминисценции Страстной Седмицы.

1 «Мария была от семени Давидова, потому и пошла с Иосифом на перепись в Вифлееме. Она носила во чреве Плод, не посеянный человеком. Время рождения было близко. Так как в гостинице не было места, то пещера стала прекрасным чертогом для Царицы. Христос рождается, чтобы в нас восстановить прежде падший Свой образ», – поётся в тропаре Навечерия Рождества Христова. Содержание этого гимна особенно раскрывается в богослужении навечерия, которое по причине строгой постной трапезы в православном славянском народном благочестии именуется «Сочельником»

2 В день, когда Церковь уже вступила на порог Рождества Христова, предваряя Великий праздник христианской вселенной, важно попытаться дать объяснение дате празднования. Иными словами, это самый подходящий момент, чтобы задаться вопросом, почему празднование дня рождения Иисуса приходится на 7 января или 25 декабря по церковному календарю.

3 Долгое время считалось, что дата Рождества была выбрана «произвольно». Дело в том, что язычники-римляне праздновали День Непобеждённого Солнца 25 декабря. Исторически известно, что римские христиане были первыми, кто начал отмечать Рождество 25 декабря. Традиция праздновать Рождество именно в этот день зародилась в Римской Церкви. Существуют исследования на эту тему, и богословы могут подробно рассказать об этом.

4 В восточно-христианском мире церкви праздновали Богоявление 6 января. Этот праздник объединял все события, связанные с земной жизнью Иисуса Христа, за исключением Страстей Господних и Пасхальной тайны. Первоначально на православном Востоке не существовало отдельного празднования в честь Рождества Христова. Ранние христиане называли дни мученичества святых «днями рождения». Они ожидали скорого возвращения Иисуса во Втором Пришествии. Отказаться от этой перспективы было нелегко. Было крайне сложно начать отмечать главный праздник, помимо Пасхи, в честь Домостроительства Спасения и, подобно дням смерти мучеников, то есть их дням рождения, назвать его Рождеством Христовым. Показателем этого недоумения в отношении Рождества, возможно, является тот факт, что в православном литургическом календаре оно остается «всего лишь» одним из двенадцати главных праздников.

5 Существует мнение, что Римская Церковь адаптировала языческий праздник 25 декабря. Это будто бы было сделано в миссионерских целях, чтобы привлечь язычников к христианству. Помимо этого, целью будто бы было отвлечь, или, скорее, оградить самих христиан от участия в языческих праздниках. Такое мнение о происхождении даты Рождества долгое время господствовало. Даже сегодня его часто можно услышать в церковных проповедях. Однако это утверждение не является ни исчерпывающим, ни окончательным. В последнее время, по мере развития исторической и богословской науки, оно всё чаще подвергается сомнению.

6 Оказывается, во времена Воплощения Господа Иисуса Христа среди библейских людей существовало убеждение, что Праведник, Мессия, Сын Человеческий, Спаситель мира, Христос, должен был умереть в день Своего зачатия. Библейские тексты также таинственным образом свидетельствуют об этом. Так, Праведник Иов, прообраз Страдающего Христа, проклинает день Своего зачатия: «Погибни день, в который я родился, и ночь, в которую сказано: зачался человек» (Иов 3:3). А в Пятикнижии этот запрет повторяется несколько раз: «Не вари козлёнка в молоке матери его» (Исх. 34:26; ср. 23:19; Втор. 14:21). Есть ли связь между материнским молоком и смертью ребёнка, между днём зачатия и днём распятия?

7 Не так давно учёные наконец смогли вычислить наиболее вероятный исторический день распятия Господа Иисуса. Это может показаться удивительным, но эта дата приходится на 7 апреля по юлианскому календарю или на 25 марта по григорианскому. То есть, на тот самый день, когда Церковь празднует Благовещение. Если отсчитать положенные девять месяцев от дня зачатия Господа, то получится 25 декабря, или 7 января. И это та дата, которую мы все знаем! Знание этих двух возможных объяснений происхождения даты Рождества, теологической и исторической, их разумная комбинация, чрезвычайно важно, душеполезно и назидательно. Оно помогает нам лучше понять суть христианской традиции великого праздника рождения в мир Христа Мессии.
