# НЕБЕСНАЯ ПОКРОВИТЕЛЬНИЦА СВЯТОЙ КНЯГИНИ ФЕВРОНИИ МУРОМСКОЙ

1 Имя Феврония родственно названию месяца февраля и связано с понятием «очищения». Подобно Юлию, Августу, Януарию и Мартину, чьи имена происходят от римских священных понятий и стали названиями месяцев, Феврония может быть именем, так и прозванием.

2 В случае святой Февронии, это особенно очевидно. Ведь в ее лице мы чтим мученицу и деву, которая пострадала не только за исповедание своей христианской веры, но и за свое твердое желание навсегда остаться девственницей во имя веры во Иисуса Христа.

3 Первые христианские девы отказывались вступать в брак с язычниками, потому что, по правовым нормам того времени, замужество было сродни удочерению, и означало, таким образом, признанием мужа-язычника своим господом и отцом. Отец для христиан – Сам Бог, а Господь – Иисус Христос.

4 Город Низибия — это современный Нусайбин в Турции. Он расположен на юго-востоке, недалеко от границы с Сирией. Предание о Нерукотворном образе Христа Спасителя и празднование его перенесения из Эдессы в Константинополь увековечило этот город. Эдесса в наши дни носит название Урфа, или Шанлыурфа.

5 Обратим внимание на часто встречающуюся надпись «Урфа-Кебаб». Это рецепт кебаба из того самого города, где был явлен Нерукотворный Образ. Эта смешение священных и светских воспоминаний окружает нас повсюду. Как учил великий русский святой Тихон Задонский, «сокровище духовное от мира собираемое». Одновременно, это предупреждение. Забвение библейских и христианских истоков всего сущего приводит к крайнему обеднению, когда вместо Образа Бога перед человеком остается лишь мясное блюдо.

6 На карте Эдесса и Низибия находится слева и справа друг от друга на расстоянии примерно в двести километров. В первые века христианства эти города были пограничными пунктами Римской империи. Для христиан они служили отправными точками для евангелизации далеких земель, в частности Персии.

7 Святая Феврония жила на рубеже III и IV веков. Она была зверски убита язычниками. Ее житие было записано одной из свидетельницей страданий, девой из той же общины, а передано Церкви великим епископом того времени Иаковом Низибийским. Участник Первого Вселенского Собора (325), современник святителя Николая, и тоже чудотворец, Отец Сирийской и Персидской Церкви, он был наставником в вере святого Ефрема Сирина.

8 Святая Феврония - небесная покровительница Февронии Муромской (+1228). Вместе со своим супругом Петром, русская святая весьма почитается в наши дни, как покровительница верности и семьи. Институт брака стремительно разрушается в обществе. Церковь же молит Бога сохранять супружества молитвами святых Петра и Февронии. Святая Феврония Низибийская — небесная защитница восточного христианства и Персии. Мы просим ее ходатайства, чтобы в родных для нее странах Востока воцарился прочный и неотъемлемый мир.
