# НЕДЕЛЯ О СЛЕПОМ

Неделя о Слепом — это уже шестое воскресенье пасхального периода. Это последнее воскресенье между Пасхой и Вознесением. В литургическом смысле Пасха завершается. В следующий четверг Церковь уже празднует Вознесение Иисуса Христа.

Зачем было необходимо Вознесение? Почему Иисус не остался здесь, на земле, со Своими учениками? Ведь Он мог оставаться на земле, мог являться тем, кто верует в Него, Он мог помогать и исцелять. Но Иисус не сделал этого, потому что Jн пришел спасти все человечество. Вознесение прославило Его и сделало Его видимым и доступным для всей Вселенной и всех людей.

Вознесение Господне – это великое празднование. Церковь готовит верующих к Вознесению Господню каждое Пасхальное воскресенье.

Главной темой Недели слепорожденного является чтение девятой главы Евангелия от Иоанна. Сразу отметим, что вся глава посвящена исцелению слепорожденного.

Евангелие от Иоанна состоит из двадцати одной главы. Оказывается, одна двадцатая часть этого Евангелия — это история исцеления слепого. Статистика — бог современного человека. Итак, около пяти процентов четвертого Евангелия посвящено этому исцелению.

Как правильно понимать этот текст? Для начала следует прослушать его в формате аудиокниги и выслушать это всю главу один, два, три, десять раз подряд от начала до конца. Священное Писание должно буквально проникнуть в наши уши и мысли; Священное Писание должно находить в нас отклик, как часто находит отклик навязчивая, но бессмысленная музыка. Очень часто вещи, которые не имеют смысла, могут научить нас тому, как изучать вещи, которые имеющие смысл.

История исцеления слепорожденного воссоздает суд над Господом Иисусом, организованный религиозными вождями Израиля при содействии и помощи Ирода и Пилата. Иисус был распят по приговору римского сената и народа. Но именно израильтяне отдали Иисуса палачам. История исцеления слепорожденного человека является пророчеством о том, что вскоре произойдет с Самим Господом в Евангелии.

Из Евангелия мы помним, что братья Иисуса не верили в него, а вожди народа говорили, что он исцеляет силой «князя бесовского». Они утверждали, что верующие в него подвергают опасности безопасность народа Божьего, ввергают этот народ во власть Римской империи, то есть язычников. Все это звучит очень современно, но об этом говорится в тексте самого Евангелия. Подобно Иисусу, Которого обвиняют в исцелении в субботу, слепорожденный человек обвиняется в том, что его исцелил человек, субботу не соблюдающий. Родители отреклись от него, и в конце концов его изгнали из синагоги.

Но пророчество никогда не бывает полным совпадением. Человек, рождённый слепым, — всего лишь человек.

Иисус — Богочеловек и Мессия. Иисус совершил много добрых дел. Он доказал Своими делами и словами, что Он Сын Человеческий и Сын Божий, то есть Мессия Израиля и Спаситель народов. За это Иисуса привлекают к ответственности и приговаривают к распятию.

Человек, родившийся слепым, был исцелен Иисусом. Он не знал Иисуса, но уже участвовал в его деянии. Он стал причастником Его Таинства. Вот почему его судили. Он выдержал это испытание, он не отрекся от Иисуса. Поэтому в конце ему явился Сам Иисус и дал ему дар веры. Слепорожденный человек не только обрел физическое зрение, но и пополнил ряды спасенных. «Верую в общение святых», — говорится в Апостольском Символе веры.

«Ученики спросили Его: Учитель! кто согрешил, он или родители его, что родился слепым?» Иисус отвечал: не согрешил ни он, ни родители его. Но это было для того, чтобы явились дела Божии на нем», — говорит нам Евангелие (Иоанна 9:3-4). Иисус совершил дело Божие над слепорожденным. Поскольку Сам Иисус есть удивительное дело Божие, Он есть чудесное и величественное дело Божие. Иисус есть Сын Божий, вошедший в историю человечества, ставший человеком, как говорит Символ веры, был зачат от Духа Святого и Девы Марии, нас ради человек и нашего ради спасения.

Цена всех его исцелений и всех его добрых дел — Крест. Иисус не просто «изобрел» новые глаза для человека, родившегося слепым. Он отдал ему Свои очи.

«Слепорожденный сказал: верую, Господи». И поклонился Ему», — заканчивается Евангелие этого воскресенья (Иоанна 9:38). Этими же словами и поклонением пред Христом, как Царем и Богом, начинается православное таинство крещения. Оно совершилось над каждым из нас, происходит с каждым верующим. Это происходит в крещении, в святых таинствах, от рождения до смерти, в жизни духовной. Это окончательно исполнится при всеобщем Воскресении и Втором Пришествии Христовом.
