# НЕДЕЛЯ О РАССЛАБЛЕННОМ

ХРИСТОС ВОСКРЕСЕ!

Четвертое Воскресенье после Пасхи именуется Неделей о Расслабленном. За литургией прочитывается зачало из Евангелия от Иоанна, 5 глава, стихи 1–15. В тексте повествуется об исцелении Господом Иисусом парализованного человека.

На языке священных текстов принято говорить о нем, как о лежащем в расслаблении, то есть в полной немощи тела. Современное словоупотребление часто стирает значение понятий из священных текстов, поэтому важно каждый раз разъяснять, что именно имеется в виду в чтениях и богослужении. На английском, французском и иных языках название этого воскресного дня передается дословно, как «Воскресенье парализованного», или «Исцеление разбитого параличом».

Согласно Евангелию от Иоанна, Господь пришел в Иерусалим на праздник. «После сего был праздник Иудейский, и пришел Иисус в Иерусалим» (5:1). Что это был за праздник, мы с точностью сказать не можем. Очевидно, что это был один из трех главных праздников, когда иудейская традиция того времени требовала совершать паломничество в Иерусалим для празднования. Такими «Паломническими Праздниками» были Пасха, или Песах в память об Исходе, Пятидесятница, или Шавуот, в честь дарования Торы, и Поставление Кущей, Суккот, в воспоминание о странствовании в пустыне библейского народа. Для упражнения в благочестии важно помнить, что Господь Иисус в Своей земной жизни подобно нам ныне Сам был паломником. Мы совершаем паломничества по Его стопам.

«Есть же в Иерусалиме у Овечьих _ворот_ купальня, называемая по-еврейски Вифезда[\*](http://www.patriarchia.ru/bible/jn/5/#s1), при которой было пять крытых ходов. В них лежало великое множество больных, слепых, хромых, иссохших, ожидающих движения воды», - далее говорит Евангелие (5:2-3). Еврейское название купальни, «Вифезда», обычно переводимое, как «Дом Благодати» или «Дом Милосердия» богато библейской символикой. Прочитывать его сразу в русском переводе за богослужением конечно же понятнее и предпочтительнее.

При толковании текстов Писания Отцы Церкви обращали внимание на малейшие детали и подробности. В них они видели особенное, весомое, «подмигивание Бога», таинственную мелодию слов, мистику света и огня в символике. Так «пять крытых ходов» Овечьей Купальни, по мнению святого Августина Иппонского (354–430) указывали на Закон Моисея, в частности, на Пятикнижие. Перечисление «больных, слепых, хромых, иссохших, ожидающих» говорило о способности Закона вскрывать болезнь и запрещать преступление, и о совершенной неспособности его исцелять. Интересно, что Отец Церкви имел в виду как законы человеческие, так и закон божественный.

Следуя такому способу толкования, мы могли бы добавить, что такое Сообщество Беспомощных представляет собой всё человечество, не приобщенное Дому Благодати, то есть Церкви Бога Живого, чрез овечью Купель Крещения. «Ад – это другие», - как некогда по-иному, философскому поводу, сказал о неприкрытой человеческой свободе Сартр. Согласно философу, человек – это сама себя реализующая свобода. Ад в том, что таких свобод бесконечно много. И еще над всем этим «нависает» Бог. Своей свободой Он «подавит» всех. Таков иной образ Овчей Купели - человечества, как собрание богооставленности.

«Тут был человек, находившийся в болезни тридцать восемь лет» (Ин.5:5). Исследователи новозаветных текстов и богословы до сих пор не пришли к единому мнению о возрасте Христа Спасителя. Было принято считать, что Иисус был распят в возрасте тридцати трех лет. При этом один из ранних христианских авторов и Отцов Церкви, Ириней Лионский (130–202) писал о том, что Христос прожил все возрасты и был распят в старости. Современная библеистика полагает, что Иисусу в момент распятия было тридцать семь или тридцать восемь. Если это так, то в лице расслабленного у Овечьей Купели Иисус повстречал ровесника. Тридцать восемь лет – это очень большой срок, а для обездвиженного человека целая вечность. Евангельские слова буквально говорят о пережитой им боли, обреченной беспомощности. В богословском смысле через упоминание возраста раскрывается суть христианского убеждения в том, что Господь принял на Себя все наше, а отдал нам все Свое. Он разделил и продолжает разделять с нами все обстоятельства и все несчастье.

«Иисус, увидев его лежащего и узнав, что он лежит уже долгое время, говорит ему: хочешь ли быть здоров? Больной отвечал Ему: так, Господи; но не имею человека, который опустил бы меня в купальню, когда возмутится вода; когда же я прихожу, другой уже сходит прежде меня» (Ин.5:6-8). Вода, от прикосновения Ангела, ожидала того, кто успеет сойти в нее первым. Здесь же Сам Господь приходит на встречу страдальцу. «Хочешь ли быть здоров?». Этот вопрос может показаться удивительными в контексте того библейского времени. Тогда человечество было гораздо более естественным, а потому едва ли кто-либо мог не хотеть исцеления, желал оставаться в болезни. Помещенные в современный контекст, они обретают актуальность и становятся злободневными. В наши последние времена человечество нередко не хочет выздоровления, оно просто привыкло к болезни. Медицина становится неподъемной, и, одновременно, приобретает религиозное измерение, подменяя собой власть и становясь самоцелью.

«Так, Господи; но не имею человека, который опустил бы меня в купальню». Пожалуй, во всем евангельском тексте сложно найти какое-либо повествование, каждое слово которого допускало бы столь широкий диапазон различных, даже противоположных толкований, как рассказ о расслабленном.

Так, слова «не имею человека» можно истолковать, как просто отчаяние. У парализованного просто не было друзей, тяжело больной и одинокий, он был никому не нужен. «Как тебя зовут? Меня никто не зовет, я один живу», - писал Андрей Платонов. Одновременно, в словах расслабленного можно увидеть осуждение. Если это так, что получается, что причиной своего состояния он считал людей, осуждал своих ближних. Господь простил ему это его отчаяние: «Потом Иисус встретил его в храме и сказал ему: вот, ты выздоровел; не греши больше, чтобы не случилось с тобою чего хуже» (Ин.5:14).

«Се, Человек», - скажет, как бы в напоминание о событии у Овечьей Купели, Понтий Пилат (ср. Ин.19:5). В парадоксальном пересечении образов он сам умыл руки в купели осуждения. Богословие помогает придать словам Евангелия и особенное, духовное измерение. Ведь, по христианскому убеждению, действительно, единственным и подлинным Человеком был Господь Иисус. Он подлинное будущее человека, Образ того, каковыми в будущем веке будут искупленные во Христе. Они, по слову Апокалипсиса, омоют одежды свои в купели Крови Агнца (ср.Откр.7:14). Наконец, нравственное приложение слов расслабленного о нужде в человеке, который мог бы опустить его в купель, напоминают Церкви о заповеди Христа проповедовать и крестить все народы (Мф.28:19). Миссия – это великая благодать и благо. Церковь призвана умножаться не путем демографии, но проповеди, в этом исцеление от расслабления и свидетельство, что она подлинно жива.

**ВОИСТИНУ ВОСКРЕСЕ ХРИСТОС!**
