# НЕДЕЛЯ АПОСТОЛА ФОМЫ

Христос Воскресе!

В прологе Апостольских Деяний сказано, что по Страдании Своем Господь «Иисус явил Себя живым со многими верными доказательствами». Он являлся Апостолам в «продолжение сорока дней и говорил о Царстве Божьем» (Деяния 1:3). Это явление Воскресшего Иисуса произошло вот уже почти две тысячи лет назад и более никогда не будет иметь место в истории.

Господь Иисус вознесся и воссел одесную Отца. Он вернется в конце времен «судить живых и мертвых. Об этом говорит Символ Веры.

О скорейшем Возвращении Господа Иисуса Церковь постоянно молится в словах молитвы Господней. «Да приидет Царство Твое», - произносят верующие во Христа Иисуса по всей планете многократно, ежедневно, ежечасно, ежесекундно. Очевидно, что не проходит и мгновения, в которое кто-либо на планете не произносил «Отче наш» в молитве и не просил бы Небесного Отца о немедленном пришествии Господа Иисуса и о наступлении Его Царства.

Господь вернется и истребит всякое зло на земле. Дьявола и смерть он повергнет в озеро огненное. Так написано в Апокалипсисе (Откровение 20:14). Грех делает людей сообщниками дьявола и смерти. Искупление во Христе Иисусе освобождает человека от общей с ними участи в вечности.

Втором Послании к Фессалоникийцам Апостол Павел говорит о том, что в мире есть силы, которые замедляют Второе Пришествие Господа: «Это не совершится до тех пор, пока не будет взят от среды удерживающий теперь» (Фес.2:7). В свете Павловых слов, Удерживающий, в греческом оригинале этот термин звучит как «Катехон», это замедлитель Возвращения Господа, то есть Антихрист.

«Будь готов – всегда готов», - как безукоризненно передавал суть мессианского времени, но придавал ему искаженный смысл, девиз пионеров советского времени. Атеистическая идеология призывала к ожиданию утопии. В христианстве история – это приготовление Трона Христова. Явления Господа по Воскресении имели целью удостоверение в подлинности его восстания из мертвых. Таинственным образом, они пророчески отображали образ Его Второго Пришествия. Воскресение Христово празднуется от Пасхи до Пятидесятницы.

Великим Постом, Церковь, как Общество Верующих, праведных и грешников, стремится к покаянию и очищению, чтобы отделиться от ада и смерти, которые в итоге будут подлежать уничтожению. В продолжительный пасхальный период Церковь привыкает жить в преддверии и готовности Пришествия Господа.

Так на восьмой день после Пасхи Церковь празднует событие Уверения Фомы. Согласно Евангелию от Иоанна, Господь Иисус явился ученикам, среди которых был Фома. Прежде он не поверил сказанному Апостолами о Воскресении Христовом, а потому пребывал в сомнении и неверии.

Иисус воскрес на третий день и также на третий день явился ученикам. Но Фоме Господь явился на десятый день с момента Своей крестной смерти. Это очень долгое и нелегкое ожидание есть образ современности, которая осведомлена о том, что Иисус воскрес, но не готова принять это знание через веру.

Согласно Евангелию от Иоанна, которое читается за божественной литургией в Неделю о Фоме, Господь Иисус явился Апостолам и преподал им мир. Затем Он обратился к Фоме со словами: «Подай перст твой сюда и посмотри руки Мои, подай руку твою и вложи в ребра Мои; и не будь неверующим, но верующим» (Ин.20,27). В ответ Фома исповедал: «Господь мой и Бог мой!».

Это апостольское исповедание веры чрезвычайно важно. Самим моментом своего появления оно указывает на основу основ христианства. Вера – абсолютный и неподотчетный Дар Бога. Она рождается в сердце через соприкосновение с Плотью Христовой. «Господь мой и Бог мой!» Слова Фомы – самое ясное, явное и безоговорочное исповедание божественности Господа Иисуса во всем тексте четырех Евангелий. Это исповедание вдохновлено Самим Богом в сердце Фомы и рождено из неверия. Великое таинство веры.

На каждой божественной литургии в евхаристической молитве Православная Церковь совершает двойную эпиклезу. Так на языке богословия называется двойное сошествие Святого Духа, на общину и на святые дары хлеба и вина, совершаемое в молитве таинства. В Воскресенье Апостола Фомы Церковь просит Бога, чтобы окружающие нас люди пришли к вере. Церковь верит, что эта вера, пришедшая свыше на место сомнения по дару Христа Воскресшего, способна преобразить сердца наших близких и всего мира и сделать их топосом христианского возрождения нашего времени Духом Святым.
