# НИФОНТ КОНСТАНТИНОПОЛЬСКИЙ

24 (11) августа Церковь чтить память святителя Нифонта II Константинопольского (+1508). Святой был одним из ранних патриархов периода Османского Правления. По досадному опущению, имя его находится не во всех месяцесловах. Народ Божий почитал Патриарха Нифонта за заботу об исправлении нестроений в современной ему Церкви, кротость перед лицом житейских потрясений, христианское окончание его жизни на Святой Горе.

Для понимания сути подвига святителя необходимо обратиться к обстоятельствам его времени. 29 мая (11 июня) 1453 года под ударами османов пал Константинополь. В нашем современном представлении это событие означало крах громадной Восточно-Римской Империи. Однако, историческая правда говорит о том, что к моменту своего захвата новыми властителями Константинополь представлял собой небольшой город-государство с населением около 50 тысяч жителей. С пришествием османов он вновь стал столицей громадной империи. Действительно, первые султаны считали себя не просто преемниками, но и продолжателями византийских василевсов.

Со временем, правда, это античное, а затем христианское наследие в их самосознании свелось к одному из титулов в их полном наименовании, в реальности же сошло на нет. Существовало и отчасти мифологическое представление о том, что первый Рим, языческий, пал под ударами варваров. Второй Рим, христианский Константинополь, будто бы уступил свое место третьему Риму — Исламской Столице на Босфоре под властью османов. Тогда же богословы Северной Руси творчески переработали это представление и придали ему конструктивное, христианское осмысление. Эта теология вошла в историю под именем «Москва — Третий Рим».

Во главе всех православных христиан своей Империи первый Константинопольский султан Мехмет II (1432-1481) поставил … константинопольского патриарха. Таким образом, патриарх получал невиданные доселе в истории полномочия: налоговые, судебные и духовные. Он становился главой государства в государстве, владыкой целого многонационального народа. Но взамен он подпадал под полную зависимость от властей предержащих. Он становился лицом подчиненным, во всем полагался на милость султана. Но там, где, выражаясь словами святого Августина (354-430), люди мира сего «чрезвычайно талантливы» и, даже будучи облечены в духовное обличие, аккумулируют в своих руках богатства и удачу, праведники проигрывают и страдают. Жертвой таких перемен в светской и церковной администрации стал патриарх Нифонт.

Его перемещали с кафедры на кафедру. На него наводили ложные обвинения. Православные властители соседних зависимых княжеств Валахии сулили ему привилегии, а затем сами же обрушали. Эти земли сохраняли православное правление, а потому считали себя единственными наследниками ушедшей в прошлое Византийской Империи. При помощи своих финансовых ресурсов, они старались привести в исполнение свои благие намерения.

Трижды он восходил на патриарший трон и каждый раз был низлагаем. Житие свидетельствует о том, что в конце своего земного пути он преодолел соблазны земной славы. Он сам отказался от патриаршества, уже третьего в его биографии, и ушел на Афон. Он скрыл свое настоящее имя и свою идентичность, чтобы более никогда не возвращаться в мир. Монашеская братия не знала о его сане, го Господь стал являть через него чудеса. Через шесть лет, в 1508 году, Нифонт скончался. Всего через девять лет состоялась его канонизация. Такой потрясающий пример того, как Бог прославляет тех, кто, пусть и в конце своего жизненного пути, отказался от желания светской или духовной, но всегда слишком человеческой славы.
