# НИФОНТ КИПРСКИЙ

Судя по дошедшему до нас житию, Нифонт Кипрский был странствующим епископом. Так именовался особенный вид служения в Древней Церкви. Странствующие проповедники возвещали Евангелие, собирали новообращенных христиан в общины. Подражая Апостолам, переходившим, по заповеди Господа из селения в селение для проповеди, и создавая Церкви, они не оставались для постоянного служения в каком-либо месте. Таким образом, они спешили обратить к вере как можно большее число людей, ибо, как и все ранние христиане, были убеждены, что Господь вскоре вернется к нам в Своем Славном Втором Пришествии.

Известно, что происходил Нифонт из Египта, а проповедовал на Кипре. Одним из его наставников был выдающийся исповедник веры и пастырь александрийской Церкви Афанасий Великий (298–373). К сожалению, житие святого не содержит конкретных исторических указаний на годы его жизни и место подвига, но богато назидательными подробностями. Так, в нем сообщается, что в молодости, уже будучи христианином, Нифонт столкнулся с искушениями и поддался им.

Будучи обличен в отпадении от пути заповеди одним из христиан, знавших его по прежнему пребыванию в Церкви, он подверг себя чрезвычайной аскезе, что помогло ему преодолеть себя и вернуться к христианскому образу жизни. В благодарность Богу за духовное исцеление, Нифонт, по заповеди Апостола Павла в Послании к Тимофею, посвятил себя «служению благовестника» (2 Тим.4,5). Его память в самый канун Рождественского Сочельника, когда Церковь предлагает верующим особенно строгий пост, учит тому, сколь важно, полезно и действенно изнурять плоть в борьбе со страстями. Аскеза позволяет сохранить себя для самого себя, для Церкви, ближних и проповеди.
