# НИКИТА ХАЛКИДОНСКИЙ

10 июня Церковь празднует память святителя Никиты Исповедника. Святой был одним из тех героев веры, кто в эпоху иконоборческого гонения (700–843) в Восточно-Римской Империи поддержал иконопочитание и за это пострадал. По имени своего епархиального города святой также именуется Никитой Халкидонским.

Святой был родственником Императрицы Ирины (752–803). Благодаря этой правительнице в 787 был созван VII Вселенский Собор, который признал иконопочитание соответствующим вере и практике Православия. Однако, несмотря на столь высокое положение сведений о биографии святого сохранилось крайне мало.

Известно, что он родился в середине 8-го века в Пафлагонии, в древней области Малой Азии на берегу Черного Моря. Еще до своего призвания на церковное служение, будучи человеком светским, он стал известен своей помощью бедным и нуждающимся. Это снискало ему среди верующих любовь, а среди равных по положению в обществе особенный авторитет.

Противник иконоборчества, Никита видел в человеке подлинный образ Бога, делом исповедовал то, что проповедовал. Исторически известно, что иконоборческое движение было инициативой властей предержащих того времени. Иконопочитание защищали простые верующие и монахи. По отношению к обстоятельствам того времени и собственным интересам, Никита, несомненно, действовал вопреки.

Придя к власти в 780 году, Ирина вынуждена была противостоять сопротивлению многих представителей знати и высшего духовенства, выступавших противниками иконопочитания. Находясь под культурным влиянием соседней Арабской Империи, переживавшую период своего могущества и расцвета, они считали, что уничтожение икон поможет сближению разных религиозных учений. Были своего рода плюральными теологами до появления этого постмодерного богословского явления.

Иконоборчество в Константинополе продолжалось два периода: 1) С 730 по 787 год; 2) С 813 по 843 год. Восточные Патриархаты не были подвластны Императору, поскольку с недавнего времени находились под властью арабов. Римская Церковь была под властью варваров, что помогло ей не покориться иконоборческой политике Константинополя.

На стороне преследователей икон выступала и значительная часть епископата Константинопольской Империи. Так, в 754 году Собор в Иерии, современном пригороде столицы Фенербахче, в котором приняли участие 338 епископов, принял постановления против священных изображений в домах, церквях и общественных местах.

Напомним, что до начала иконоборчества в Византийской Империи священные изображения допускались даже на монетах. Лик Христа зримо присутствовал повсюду и для современников такое внезапное преследование образов со стороны властей казалось подлинным началом апостасии последних времен.

Желая заручиться поддержкой православного епископата, Императрица Ирина способствовала избранию Никиты на кафедру Халкидона. Этот древний город на азиатском берегу Босфора прямо напротив Константинополя был прежде значимой епископской кафедрой, в 451 году стал местом проведения Вселенского Собора.

Своим авторитетом епископ - братолюбивый нищий, подобный древним святым, Николаю, Спиридону, и иным многим, весьма способствовал утверждению иконопочитания, как традиции, не только освященной благочестием простого народа, но имеющей свои основания в Писании и Богословии.

Итак, на Вселенском Соборе в Никее в 787 иконоборчество было осуждено, его сторонники отлучены от Церкви. Однако, как это уже было в случае предыдущих Вселенских Соборов, определение не стало завершением споров. Спустя всего четверть века сменились правители. С воцарением Императора Льва V Армянина (813–820) иконоборчество возобновилось с новой силой. На сей раз к прежнему энтузиазму противников изображений, опиравшемуся на доктринальные соображения, добавлялось желание отмщения.

Согласно житию, Никита был смещен с кафедры и жестоко пострадал не только за верность иконопочитанию, но и за способность ее обосновать. «В начале было слово, и Слово Было у Бога, и Слово было Бог» (Ин.1,1). Подлинное богословие страшило сильных мира сего во все времена.

Никита лишился кафедры и искал прибежища в монастырях. Но о последних днях и месте его упокоения ничего неизвестно. По-видимому, желая скрыть такое свое обращение с епископом, бывшим прежде одним из приближенных к государственным сановникам, власти п&#x440;_&#x435;_&#x434;ержащие стерли память о нем из соответствующих документов.

Согласно практике и канонам Древней Церкви епископ не мог перемещаться с кафедры на кафедру. В отличие от священников, он именовался по названию своей кафедры. Эта видимая привилегия, означавшая пожизненность избрания, одновременно значила, что епископ отныне не принадлежал себе. Его судьба отождествлялась с Церковью. Так он наследовал бездонную бездомность Бога, который, однажды войдя в историю, согласно Евангелию, «не имел, где главы приклонить» (ср.Мф.8,22). В последние годы своей жизни святой Никита сделался живым исповеданием этой божественной черты.
