# НИКИТА МИДИКИЙСКИЙ

16 апреля – преполовение весны. В этот день Церкви, следующие юлианскому календарю, празднуют память святого Никиты Мидикийского (760–824). Такое совпадение не имеет какого-либо сакраментального значения, однако помогает лучше запомнить день его памяти. Никита был священником, игуменом одноименного монастыря, исповедником веры.

Изображение святого Никиты сохранилось в древнейшем иллюстрированном византийском житийном манускрипте, менологии Василия II, составленном в конце X века. Это говорит как об особенном почитании святого, так и о том, что церковных и придворных кругах Империи он был очень известен. Житие святого записано его учеником Феостириктом. Оно сохранило драгоценные достоверные сведения о святом, важно и как памятник эпохи.

Святой Никита родился в Кесарии Вифинской недалеко от современной турецкой Бурсы. Обстоятельства его появления на свет были трагичны. Мать умерла на восьмой день, отец отдал его на воспитание бабушке, а сам ушел в монахи. Воспитывался он при церкви. В юности он присоединился к братии монастыря, в 790 году был рукоположен в священника, а в 813 году стал игуменом вместо почившего игумена Никифора. Под его управлением монастырь, к моменту его прихода насчитывавший всего несколько монахов, насчитывал сто человек братии.

Мидикийский монастырь находился недалеко от северного берега Черного моря вблизи горы Олимп в Вифинии. Он был основан в 780 году преподобным Никифором (755–813). Эта была целая страна, которую называли «Монашеской Горой». Одна из византийских монашеских гор, подобно Афону, Вифинский Олимп насчитывал около 50 обителей. Свой монашеский путь здесь начинал Феодор Студит, Равноапостольные Кирилл и Мефодий, и многие другие. Такие подробности помогают понять, сколь многое может раскрываться через жития святых. Великое множество христианских святынь невозвратимо остались в прошлом. История и ход времени не щадят ничего, даже следов благодатных подвигов. Памяти свойственна стираемость.

Относительная отдаленность этой Монашеской Горы от столицы способствовала тому, что в эпоху византийского иконоборчества в этой и других обителях находили прибежище монахи-иконопочитатели. Сам Никифор был одним из участников VII Вселенского Собора в Никее в 787 году. Монастырь был во имя святого мученика Сергия, его церковь была посвящена Михаилу Архангелу. Иногда преподобного ошибочно отождествляют с одноименным Патриархом Никифором Исповедником (758–828). День его литургической памяти не сохранился, поэтому почтим этого святого вместе с Никитой.

Византийское иконоборчество, которое продолжалось 85 лет, в два этапа, с 730 по 787 и с 815 по 843, было самым продолжительным непрерывным гонением в истории Православия. Особенность его была в том, что императоры, которые преследовали иконопочитателей, а также иерархи, которые их поддерживали, сами считали себя искренне православными. Христиане проливали кровь христиан, когда сама Империя теряла территории и находилась под ударами мусульманских арабских армий.

В 815 году император Лев V Армянин (813–820) вновь начал преследование икон. Он приказал арестовать Никиту и заключил его в крепости. Спустя некоторое время он вызвал его в Константинополь и уговорил восстановить евхаристическое общение с иконоборческим патриархом Феодотом (815–821), который вообще не понимал богословия, а прежде был военным. Для того времени это была нелепая редкость.

Друзья Никиты, среди которых был преподобный Феодор Студит (759–826), уговаривали его не делать этого. Позже, осознав собственную ошибку, он вернулся к осуждению иконоборчества. За это он был заключен на острове недалеко от столицы, где императорский евнух, по имени Анфим, подверг его множеству издевательств и мучений.

В ночь перед Рождеством 820 года император Лев был убит, и Никита обрел свободу. Однако, вопреки уговорам, он не вернулся в свой монастырь, считая себя отступником. Спустя 4 года, 16 (3) апреля, то есть ровно 1200 лет назад, он отошел ко Господу в одной из келий, где, в покаянии изнурял себя аскезой. Тело святого было перенесено в родной монастырь, а Феодор Студит произнес похвальное слово, в котором исповедал Никиту защитником икон и мучеником.
