# НИКОЛАЙ МИРЛИКИЙСКИЙ

Зимний день памяти Николая - главный, основной и вселенский день празднования в честь святителя. Почитание этого святого чрезвычайно велико. Традиция празднования в его честь распространена и на Востоке, и на Западе. Вне всякого сомнения, Николай является одним из наиболее чтимых святых в истории. Причем это почитание распространяется не только на весь православный мир, но и на весь христианский. Как спонтанная реакция на столь великую славу одного из святых возникает вопрос, почему же некоторые святые почитаются больше других?

Ответ на этот вопрос раскрывается в библейском учении о человеке. Слово Божие говорит нам о бессмертии. В отличие от античных философских представлений, в которых бессмертие души объясняется ее природными свойствами, Писание говорит о создании человека по образу Божию. Образ Бога неуничтожим. Человек бессмертен в силу своего сотворения рукой Бога. По образному выражению Иринея Лионского (+202), Руки Бога – Господь Иисус и Дух Святой.&#x20;

Традиция понимания священных текстов Церковью традиционно проводит различие между образом Бога и Его подобием. В этом смысле, образ Божий, в каждом человеке одинаков. Он дарован, заключается в разных характеристиках, непреложен и не уничтожим. Подобие же — это раскрытие образа. Поэтому в весьма значительной степени подобие Бога присуще святым. Оно пребывает с ними, когда после смерти они телесно покидают этот мир.&#x20;

Согласно Писанию, человек бессмертен. При этом, бессмертный, созданный по образу Божию человек, достигший богоподобия в святости, живет и продолжает жить во веки. Жить и любить. Бога, благо и ближних, которых единожды возлюбил. На этом, в частности, зиждется в Церкви, молитва к Богу с просьбой о помощи ходатайством святых.&#x20;

Одновременно, каждый человек, а святые по преимуществу, остаётся живой, мыслящей, любящей личностью и покинув этот мир. Поэтому многие святые предпочли славословить Бога день и ночь. Говоря, одновременно, поэтическим и библейским языком, они как бы решили удалиться от почитания людьми, и после смерти телесной сохранить то смирение, что оживотворяло души их в телесной жизни на земле. Как сказано в книге Апокалипсис: «Это те, которые пришли от великой скорби; они омыли одежды свои и убелили одежды свои Кровью Агнца. За это они пребывают ныне перед престолом Бога и служат Ему день и ночь в храме Его, и Сидящий на престоле будет обитать в них» (Апок.7;14-15).&#x20;

Эти святые, возлюбившие более всего славословие Бога, руки свои возложили на святителя Николая и поручили ему заступничество за людей. Сами же предпочли пребыть в неизвестности. Великие святые и прежде всего святители, святые епископы – современники самого Николая.

Из истории Древней Церкви известно, что спустя всего несколько десятилетий после кончины святителя Николая в пределах Римской империи, насчитывавшей тогда, по различным оценкам, примерно пятьдесят миллионов человек, было две тысячи православных канонических епископов. Николай был одним из них.&#x20;

Почему же именно Николай своими собратьями и Богом был избран для столь великого служения людям среди святых? Если обратиться к тексту его жития, то можно убедиться, что из самого его жизнеописания, то есть конкретной земной биографии до нас почти ничего не дошло. Его слава святости – это прежде всего посмертная слава знамений и чудес, рождавшаяся из почитания.&#x20;

Современники Николая, великие святые епископы Востока и Запада православного христианского мира – Василий Великий, Григорий Богослов, Иоанн Златоуст, Амвросий Миланский, Августин Иппонский и Лев Великий, – ничего не говорили о Николае в своих произведениях. Тогда как их биографии в отдельные периоды их жизни, известны нам практически по дням.&#x20;

Согласно житию, святитель родился в 270 году, то есть был исповедником эпохи гонений и отошел ко Господу в 345. Он пережил не только легализацию христианства при императоре Константине (+337), но и Первый Вселенский Собор 325 года, застав начало эпохи великих догматических споров.&#x20;

Но для современников и ближайших своих потомков Николай остался в безвестности. Таков метод благодати. Ибо таинственное исчезновение его из непосредственной памяти истории было Богом вознаграждено теми великими прославлением и славой, которые он получил свыше, чтобы ходатайствовать за весь мир.
