# НИКОЛАЙ СТУДИТ

Святой Николай (793-868) был учеником святого Феодора Студита (759-826). Наименование свое оба святые получили по монастырю, в котором подвизались и в котором в разное время были игуменами.

Древняя константинопольская обитель, называемая Студийским монастырем в честь своего ктитора в V веке долгое время была в упадке, но святой Феодор к моменту возобновления иконоборческой ереси в столице успел его возродить. Он восстановил обитель, придав ей крайнюю степень монашеского общежития.

Так, у братии был единый на всех размер одежды, который был довольно нелепым. Все они, от самого игумена до послушника, без разбора меняли свои одеяния на чистые после стирки, не имея ничего своего и ничего личного.

В 813 году начался второй иконоборческий период (813-843) в истории Византии. Понимая, что власть имущие и иерархи, которые тогда встали на путь преследования икон, попросту разрушат обитель, как иконоборцы поступали с другими монастырями за почитание икон, Феодор и Николай скрылись, а братия ушли в подполье.

Николай был секретарем Феодора, который руководил духовной жизнью братии из изгнания при помощи особых огласительных писем. За одно из таких посланий в обличение иконоборчества, в 819 году Николай вместе с Феодором были схвачены и подвергнуты бичеванию. Им нанесли тяжелейшие раны, после которых они едва остались живы. Гонения, перенесенные ими до и после этого были страшно жестоки и многочисленны.

В 843 году церковный Собор в Константинополе восстановил иконопочитание и провозгласил Торжество Православия. Феодор не дожил до этого события, Николай временем вернулся было к руководству Студийской обителью. Но внешнее благополучие Церкви сопровождалось нарушением канонов во внутреннем ее бытии. Святой Николай этому противился. Он не уступал ни личным просьбам, ни угрозам самого императора и высшей иерархии.

Начиная с 858 год он стал вновь подвергаться гонениям, был в ссылках, был вынужден скитаться. Еще со времен ранней Церкви исповедники обладали огромным авторитетом. Если они поддерживали кого-то или какое-то явление в обществе или в Церкви, это было колоссальной поддержкой. Если же противостояли — это было непреодолимое препятствие, а зачастую приводило к действительному обрушению тех или иных планов и людских замыслов. Поэтому на Николая в течение целого десятилетия оказывалось огромное давление. Его вновь жестоко преследовали. Пытались уговорить, подкупить, а затем мучили, не получив желаемого. Исповедников почитали и ... чрезвычайно опасались.

«Нет большей той любви, как если кто кто отдаст жизнь свою за друзей», - сказал Господь в Евангелии (Ин.15:13). Судьба святого Николая Студита удивительный, парадоксальный и трагический, пример исполнения этой заповеди. Он был гоним от своих братьев по вере и друзей по служению, держался правды и праведности ради собственной духовной пользы и спасения ближних.

Иконоборцы считали себя православными и были убеждены, что действуют для практической пользы Церкви. Преследователи святого Николая в поздний период его жизни были православными, а нарушение канонов оправдывали принципами доброго администрирования, то есть икономии. Лишь за год до своей кончины святой смог вернуться в обитель. 17 (4) февраля он отошел ко Господу и в этот день Церковь чтит его память, как исповедника и преподобного.

Мы с вами, православные христиане, очень часто, сделав какое-то доброе дело, ждем от Господа воздаяния. Если обстоятельства наши не улучшаются, мы унываем. Можно себе представить, каким искушениям подвергались подвижники, когда они не только просто делали доброе, но ради правой веры совершали подвиг, становились исповедниками, получали, как казалось, всеобщее признание, но труды и гонения при этом вовсе не прекращались

«Дней лет наших — семьдесят лет, а при большей крепости — восемьдесят лет, и самая лучшая пора их — труд и болезнь, ибо проходят быстро, и мы проходим» (Пс.89:10). Жизнь святого Николая Студита пример того, сколь долгими могут быть испытания. Подобно Иову, Господь испытывал его с невероятной силой. Страдания обрушились на Иова единовременно, одно за другим; гонения, которым подвергался святой Николай, были разнесены во времени, и продолжались всю жизнь.
