# НИЛ МИРОТОЧИВЫЙ

12 (25) ноября Церковь чтит память преподобного Нила Мироточивого (1601–1651). Святой был подвижником, монахом и священником, отшельником на Святой Горе Афон. Благодаря чудесам мироточения от его мощей, и также аскетическим трудам, надписанным его именем, ныне Нил – один из самых известных и почитаемых Афонских святых.

Преподобный прожил недолгую жизнь и стал ровесником первой половины 17-го века. Он был современником философа Рене Декарта (1596–1650) и французского короля Людовика XIII (1601–1643). Время его жизни – апогей могущества Испанской Монархии, так называемое «Испанское Столетие» (1492–1659), и кульминация господства Османской Империи, на территории которой родился и совершил свой подвиг святой.

В противоположность его великим современникам, биографию которых можно восстановить буквально по дням, сведений о жизни святого Нила почти не сохранилось. Более того, на основании того, что нам известно, создается впечатление, что всю свою жизнь святой сознательно стремился скрыться от взора простых современников и ученых историков.

Известно, что Нил происходил из существующего и по сей день селения Святой Петр (Агиос Петрос), на юге Балканского полуострова на Пелопоннесе. Он рано осиротел, что в те времена почти всегда означало социальную обреченность, но дядя святого, иеромонах Макарий, воспитал его и дал надлежащее образование. Об образованности Нила говорит тот факт, что вскоре после достижения совершеннолетия Нил был рукоположен в диаконский, а затем в священнический сан.

По прошествии лет дядя с племянником, оба иеромонахи, удалились на Афон. Там в уединенном месте, получившем название Святые Камни, они соорудили себе кельи, вскоре после чего отец Макарий отошел в мир иной. Это событие оказало огромное влияние на судьбу Нила. По-видимому, потрясенный вторично постигшим его сиротством, он оставил келью и поселился в пещере на скалах. Там он провел оставшиеся годы жизни, по слову Послания к Евреям, скрываясь от людей в пропастях земных (Евр.11,38). После смерти пещера была запечатана камнями. Спустя время из нее стало обильно истекать святое миро. Тем самым было явлено зримое свидетельство, что любая, даже самая строгая аскеза, если она подлинно христианская, совершается не в качестве самоцели, но во исполнение слов Христа в Евангелии о вере: «Кто верует в Меня, у того, как сказано в Писании, из чрева потекут реки воды живой» (Ин.7,38).

Великий современник святого Нила, богослов и епископ Корнилий Янсений (1585–1638) всю свою жизнь писал труд по богословию Отца Церкви святителя Августина (354–430). Главной целью этого огромного произведение было показать, что, в отличие от Декарта, подлинное основание мышления следует искать не в самосознании мыслящего субъекта, но в мысли Отцов Церкви, в особенности, самого Августина.

Кроме того, и это не менее важно, Янсений полагал, что современные ему иезуиты воспроизводят ересь пелагианства, уже осужденную Древней Церковью за отрицание необходимости благодати. Зная о том, что содержание его труда вызовет сильнейшие дискуссии, епископ Корнилий заповедал издать труд свой после смерти. Творение епископа, под названием «Августин», было издано согласно завещанию и породило длившиеся вплоть до Французской Революции (1789) «янсенистские споры». Сторонники Янсения, среди которых другой великий современник тех людей и событий, философ и математик Блез Паскаль (1623–1662), именовали себя «учениками святого Августина» и защищали труд почившего епископа Корнилия, как отражающий учение Святого Отца. Своих оппонентов они прозвали «иезуитами», те же в ответ именовали их «янсенистами».

Подобное, но совершенно иным ассиметричным образом, каковым, согласно Павлу (1 Кор.15,10), и является метод благодати, произошло со святым Нилом. Вскоре после Революции во Франции, целых полтора столетия спустя после кончины Нила Мироточивого с его именем был издан труд, получивший название «Посмертных вещаний», или, лучше «Посмертных завещаний святого Нила». В нем с пророческой прозорливостью и глубоким знанием светской и церковной действительности обличается окружающий мир. Богословам еще предстоит осмысление его содержания. Для Церкви, как Общества Верующих, драгоценно, что во исполнение слов Апокалипсиса, «дела праведников идут вслед за ними» (Откр.14,13), что и сейчас в XXI веке святые продолжают говорить.
