# НОВЫЙ ГОД

Русская Православная Церковь, Святая Гора Афон, Иерусалимский Патриархат, Сербская, Грузинская и Польская Православные Церкви придерживаются старого стиля, юлианского календаря, а потому празднуют Рождество Христово 7 января. Армянская Апостольская Церковь, и другие древние ориентальные Церкви, в соответствии с чрезвычайно древней традицией, объединяют Рождество и Богоявление, которое приходится 6 число того же месяца. Православные в Америке, которых несколько миллионов, в большинстве своем следуют новому календарю, а потому отмечают Рождество 25 декабря. Как мостик между «двумя Рождествами» возвышается Новый Год, навечерие которого многие христиане воспринимают как часть единого праздничного пространства.

1 Самый семейный, долгожданный и торжественный праздник в России и родственных ей странах это конечно же Новый год. Историки говорят нам, что до Революции 1917 года Новый год не праздновался так торжественно, как в советское время. Связано это с тем, что прежняя Россия была очень религиозной страной и главным для всех праздником было, конечно же, Рождество. В эпоху, когда религия преследовалась, Новый год вобрал в себя все таинственные и религиозные смыслы, которые люди больше не могли выразить. Так он сделался своего рода секулярным, светским Рождеством. Иисус Христос не упоминается в нем по имени, но совершенно реально присутствует, как ожидание всего удивительного, таинственного, сверхъестественного, нового.

3 Светским и повседневным вещам свойственна невидимая теологическая тектоника. Так, в православном христианском понимании, новогодняя елка – это не просто «случайное» украшение, выбранное для праздника. Вечнозеленое дерево, на самом деле, символизирует Иисуса Христа - живого и животворящего Сына Божия, Пришедшего в мир, чтобы люди более никогда не оставались без Бога. Итак, Новый год — это «секретное», таинственное, народное Рождество. Благодать – это коммуникация, а Церковь – Сообщество Толкователей.

3 «Бог — это будущее человека», - говорил величайший христианский богослов двадцатого века, священник и профессор Эдвард Схиллебекс (1914–2009). В этом смысле, Новый год, конечно же, праздник, возвещающий Бога, как «прекрасное далеко». Вспомним, что именно так, «прекрасное далеко», называют дети свое будущее в трогательной песне, которая стала визитной карточкой вышедшего в 1985 года фильма «Гостья из будущего». «Прекрасное далеко, не будь ко мне жестоко. От чистого истока в прекрасное далеко я начинаю путь», - звучит припев. «Слышу голос из прекрасного далека, он зовет меня не в райские края», - прибавляет автор, как бы напоминая, что тогда, на Заре Перестройки, действие происходило еще в атеистические времена. Тем не менее, едва ли можно не согласиться, что текст этой песни – это подлинная христианская молитва.
