# ОБРЕТЕНИЕ ЧЕСТНОГО КРЕСТА И ГВОЗДЕЙ РАВНОАПОСТОЛЬНОЙ ЕЛЕНОЙ

19 (6) марта Православная Церковь вспоминает обретение Честного Креста и гвоздей святой равноапостольной царицей Еленой в Иерусалиме. Это едва заметное торжество, о котором нет упоминания в богослужебных текстах. Однако значение этого события весьма велико.

В этом году исполняется тысяча семьсот лет со дня проведения Первого Вселенского Собора в Никее (325). Вселенский Собор – это собрание епископата местных церквей, находившихся на территории Римской Империи. Поскольку до подписания Императором Константином Миланского Эдикта в триста тринадцатом году христианство в Римской Империи подвергалось преследованиям, проведение Вселенского Собора было невозможно.

Первый Вселенский Собор в Никее состоялся в 325 году. В догматическом определении было сказано, что Сын Божий, ставший Человеком во Христе Иисусе, не сотворен, но рожден от Бога, и единосущен Отцу. Отцам Собора, и, главное, его православным современникам казалось, что он решил все догматические проблемы и в истории он будет первым и последним.

Собор в Никее сформулировал Символ Веры. В нем среди прочего говорится, что Господь Иисус «воплотился, стал человеком, страдал и воскрес в третий день». Ни Распятие, ни Крест в Никейском Символе Веры не упоминаются. Почему это так? Потому смертная казнь через распятие продолжала практиковаться в Римской Империи. Христиане знали, что Иисус был распят на Кресте, но для внешних людей, для иудеев и для язычников, о Кресте предпочитали не упоминать.

Возможно, так бы и продолжалось истории. Но Бог судил иначе. Вселенский Собор был созван Императором Константином. Православная Церковь именует его равноапостольным, то есть «равным апостолам». Но, как и все люди на земле, он был всего лишь человеком, со своими достоинствами и недостатками. Мать Константина, Елена, о которой предание говорит, что именно она научила сына православной вере, предпочла жить вдали от него и отправилась в Палестину.

Прибыв в Святую Землю, Елена была потрясена тем, что Иерусалим тех времен был обычным римским языческим городом. На месте, где Иисус был распят, была мерзость запустения (ср.Мф.24:15), кругом были идолы. Тогда Елена сама начала буквально расчищать святое место, которое языческое безумие и человеческое забвение превратили в свалку для мусора. Так был найден Крест Христов и гвозди, которыми был прибит ко древу Спаситель Мира.

Это было в 326 году и через год мы, если доживем, будем праздновать 1700-летие этого события. Обретение Креста произошло год спустя после Собора в Никее. Предание Церкви именует это судьбоносное событие паломничеством святой Елены в Палестину.

В следующем Символе Веры, который был сформулирован на Втором Вселенском Соборе в Константинополе (381), а впервые прочитан на Четвертом Соборе в Халкидоне в 451, упоминается и Распятие, и Крест. Этот Символ Веры мы постоянно читаем и поем на богослужении.

«Веруем в Господа Иисуса, Распятого за нас при Понтии Пилате», - говорится в исповедании. Отец Церкви Амвросий Медиоланский (340–397) проповедовал о том, что Символ Веры следует читать в моменты, когда человеку страшно. Кстати, именно Амвросий писал о том, что православной вере Царя Константина научила его мать Елена.

Празднование обретения Креста святой Еленой приходится на Великий Пост. Третье воскресенье Великого Поста именуется Неделей Крестопоклонной. Это воскресенье Святого Креста наиболее родственное обретению Креста торжество. Это половина сорока дней первой части великопостного времени.

«Кресту Твоему, поклоняемся, Владыка, и святое Воскресение Твое славим», - поется в главном песнопении этого дня и всей Крестопоклонной Недели. Песнопение «Кресту Твоему», этот подлинный гимн Распятому за Нас и Воскресшему, является подлинным славословием ангелов и людей. В литургии воскресного дня и крестопоклонного периода оно заменяет собой Трисвятое Пение.

Мы призываемся благодарить Бога за Его пути в истории. Без Святого Креста история мира и наша личная история была бы совершенно иной. Мы благодарим Бога за это Его подлинное догматическое преображение, которое, начавшись на Никейском Соборе, устремилось к своему свершению в обретении Креста Святой Еленой. Радость Царицы Елены при нахождении Креста упоминается в благословении таинства венчания. «Да придет на них та радость, которую испытала блаженная Елена, когда обрела Святой Крест», - говорится в чинопоследовании.

«Дети, храните себя от идолов», - призывает в своем Послании Иоанн Богослов (1 Ин.5:21). В последние времена православным христианам заповедано следовать Отцам Собора в Никее в догматической вере, и подражать Святой Елене в нравственном направлении деяний и помышлений, радостей и скорбей. Исповедуя Святой Крест Господа Иисуса, надлежит расчищать нашу душу от той помойки, в которую мы ее превратили. Попросим же Бога очистить от идолов наши сердца.
