# ОНУФРИЙ ВЕЛИКИЙ

25 (12) июня Церковь чтит память преподобного Онуфрия Великого. Святой родился в 320 году и отошел ко Господу после 400. В лице Онуфрия Церковь почитает одного из величайших отшельников христианской древности, подвижника, прожившего в египетской пустыне около 70 лет. Свидетельством особого почитания Онуфрия в Древней Церкви тот факт, что он стал одним из весьма немногих святых, вошедших в историю с именем «Великий».

Житие Онуфрия было записано другим великим святым аскетом – Аввой Пафнутием. Согласно ему, Онуфрий был сыном одного из египетских князей, но, будучи изгнан из дома, нашел прибежище в одном из монастырей вблизи египетского Ермополя, затем странствовал Каппадокии и Палестине, после чего жил отшельником.

Особенностью подвига Онуфрия было полное отдаление от людей и отсутствие обычной человеческой пищи. Со временем одежды святого истлели, и он сделался подлинным и живым олицетворением тех, которых, по словам новозаветного Послания к Евреям, «весь мир не был достоин, кто скитался по пустыням и горам, по пещерам и ущельям земли» (Евр.11,38).

В таком особенном подвиге Онуфрия –- раскрывается особенная теологическая диалектика. Отказавшись от пребывания с людьми, лишившись всякой защиты и даже одежды, он уподобился птицам небесным и зверям земным, пережил кенозис, то есть, на языке богословия, добровольное истощание и своего рода расчеловечение. Взамен Бог, силой своей благодати, даровал ему новое, ангельское достоинство. Ведь согласно житию, пищу подвижнику, когда он нуждался, приносили ангелы.

В истории почитания святого Онуфрия есть замечательные подробности. Когда в 1158 году герцог Генрих Лев (1129–1195) основал баварский Мюнхен, то в основание града была положена глава преподобного. Огромное изображение святого Онуфрия и по сей день украшает одну из центральных площадей баварской столицы. Преподобный является небесным покровителем города. Во имя святого Онуфрия назван основанный в конце XV века знаменитый Яблочинский монастырь. Названный так по причине чудесного явления иконы святого, монастырь является главной обителью и подлинной Лаврой Польской Православной Церкви.
