# ОСНОВАНИЕ КОНСТАНТИНОПОЛЯ

11 мая 330 года состоялось освящение города Константинополя. Это событие, несомненно, является не только светским, но и церковным воспоминанием и празднованием.

Во времена Римской Империи столичными бывали многие города. Ибо столицей тот или иной град становился, когда в нем достаточно долгое время пребывал Император.

Однако, Царь Константин, несомненно, желал большего. Ибо основал не просто город, но Новый Рим. В отличие от языческого Рима, полного идолов на берегах Тибра, Новый Рим на Босфоре должен был быть изначально христианским.

Фактическое признание христианства государственной религией было подлинной революцией. Пожалуй, это была первая революция в истории. Подлинная Революция во Христе.

В начале правления Константина христиан в Империи было абсолютное меньшинство. Однако, Император сделал свой выбор. В 313 году был Император подписал Миланский Эдикт, по которому христианство становилось дозволенной религией и более не подлежало преследованию.

Спустя всего 12 лет, в 325 году, в городе Никее состоялся Вселенский Собор. Константин принял самое активное участие в формулировке его догматических постановлений. Именно это событие стало началом новой эры. Не случайно, подобно количеству домочадцев Праотца Авраама в библейском сражении с нечестием, согласно Преданию, число Отцов на Соборе в Никее было 318 (ср.Быт.14,14)!

Православие получало, таким образом, новое измерение. Отныне оно означало официально утвержденную в Империи формулировку догматического учения. Этот период в истории Церкви, именуемый Константиновским, был чрезвычайно долгим и закончился лишь в 1917 году с падением Российской Империи.

Отцы Церкви того времени верили, что переход Константина на сторону христиан, а затем его собственное крещение в 337 году, по традиции того времени перед смертью, произошло Духом Святым. Вселенная становилась христианской, а христианство, не только в теории, но и на практике, становилось всемирным, то есть кафолическим, исповеданием для всех. Основание Града призвано было служить этой промыслительной цели.

Важно отметить, что освящение Нового Рима первоначально не имело церковного значения. Местный епископ был простым архиереем в подчинении соседнего митрополита. Лишь IV Вселенский Собор в Халкидоне в 451 году придал епископу новой столицы статус первого епископа в Восточной Церкви. По сути, это был парадоксальный аналог будущего положения Римского епископа на Западе. Но тогда это решение, так называемое 28 правило, было проведено задним числом, а потом столетия не получало одобрения Вселенской Церкви.

Среди Отцов Церкви того времени, одобрявших и восхвалявших деяние Константина, был один единственный одинокий голос, говоривший вопреки. Поистине, это был невероятный, ибо слишком ранний пример так называемого «латерального мышления»! По степени своего отличия от консенсуса прочих, голос этот, пожалуй, был сродни современному мышлению постмодерны. Так святитель Августин Иппонский (354–430) в своем политологическом труде «О Граде Божьем» писал о том, что Константин, несомненно, совершил много доброго. Однако, он основал город своего имени. И в этом, если руководствоваться словами Писания, он … уподобился Каину.

Возможно, именно это пророческое прозрение Августина отчасти помогает осмыслить связанную с историей этого великого города противоречивость и трагичность, огромное значение для становления Православия в качестве Вселенской Веры, и, одновременно, постепенное разделение единого исповедания на общение пяти патриархатов, а затем их взаимное отчуждение.

Необходимо отметить, что Константинополь существует и по сей день. Он один из крупнейших городов мира. Вдохновляясь примером большевиков, которые за шесть лет до этого переименовали Град Святого Петра на Неве в Ленинград, в 1930 году турецкие националисты официально потребовали называть Константинополь Стамбулом.

Но несмотря на переименование по произвольной слишком человеческой воле, основанный Царем Константином Новый Рим на Босфоре просто не мог перестать существовать. Ибо «рукописи не горят», а Град Константинополь – драгоценная страница истории, написанная служением и общением в таинстве Тела и Крови Христовых бесчисленного сонма святых, просиявших в Великом Городе.
