# ОТЦОВ ВТОРОГО ВСЕЛЕНСКОГО СОБОРА

4 июня, 22 мая по юлианскому календарю, в православном богослужебном календаре положена память Святых Отцов Второго Вселенского Собора. К сожалению, нередко это празднование не встречает достаточного понимания. Поэтому воспоминание Отцов ограничивается их упоминанием на отпусте, то есть краткой молитве благословения в конце литургии.

При этом память Отцов Вселенских Соборов является исключительной особенностью Восточной Православной Традицией. На это обратили внимание богословы иных конфессий и посвятили тематике специальные исследования. Сие означает, что торжественное воспоминание Отцов Соборов является для православных христиан не просто данью традиции, но исповеданием собственной принадлежности к подлинной, древней, великой и непогрешимой во Христе Иисусе Церкви.

В соответствии с богослужебным календарем каждый из Семи Вселенских Соборов отдельно празднуется в отдельную соответствующую ему дату в течение года. Кроме того, существует совместное празднование в честь шести первых Вселенских Соборов, а также день памяти Отцов всех Семи Вселенских Соборов одновременно.

Примечательно, что Памяти Отцов Семи Соборов посвящен храм в Московском Свято-Даниловом монастыре. В этой значительной по размерам церкви монашеская братия совершает богослужения в будние дни.

Даты воспоминаний Вселенских Соборов в течение года не изменяются. Они положены на определенные дни и относятся к годичному циклу неподвижных празднований. За одним исключением: память Отцов Первого Вселенского Собора в Никее в 325 зависит от празднования Пасхи. Являясь частью пасхального богослужебного цикла, она полагается в воскресный день между Вознесением и Пятидесятницей.

Очевидно, что для Древней Церкви именно Первый Вселенский Собор обладал исключительным значением. Потому празднование его памяти полагалось в контексте важнейших событий в Истории Спасения. Иными словами, такое исключительное положение Никейского Собора является следствием особенного отношения к нему Древней Церкви. Тогда многие полагали, что Первый Собор окончательно и в полноте изложил догматы веры, а потому в истории Церкви, по своему замыслу, он должен был быть последним.

Празднуя память Отцов Вселенских Соборов важно понимать, что речь идет не о поименном празднике тех из Отцов, кто канонизирован Церковью в лике святых. Это коллективное воспоминание события, которое организованного в истории Церкви и Вселенной Духом Святым. Такое празднование Отцов несомненно является уникальным в своей архаичности. Ведь святость некогда могла означать не личное почитание, знамения и чудотворения, но принадлежность к Общению Святых.

Вселенский Собор, как собрание епископов Римской Империи, именовавшей себя Эйкуменой, то есть Вселенной, передавало должную формулировку веры, однажды, по слову Писания, переданной святым (ср.Иуд.1,3). В этом участники Собора уподоблялись Праотцу Аврааму. Писание именует Его «отцом верующих» (Рим.4,17). По аналогии с ним, Отцами именуются и участники Вселенских Соборов.

Эта традиция обязана своим происхождением Александрийскому епископу Афанасию (295–373). Для современников и последователей он был подлинным «Никейским Знаменем». Иного контекста в наименование пастырей «отцами» Писание и Предание не предусматривает. Христиане того времени хорошо помнили заповедь Господа не называть никого на земле отцом (ср. Мф.23,9). Отцы Соборов сохранили веру, освободили ее от человеческих заблуждений. Они передали ее последующим поколениям верующих, а в их лице и всей Церкви и Вселенной. Поэтому, пастырь, который не учит вере и богословию, не может называться «отцом».

Благодать – это коммуникации. Благодать во Христе Иисусе есть дар свободы. Догмат несет освобождение от заблуждения. Жизнь всего лишь одна, она должна быть свободна от всего слишком человеческого. Таковы, пожалуй, наиболее важные следствия Вселенских Соборов, как неслучайных случайных, поистине «спасительных происшествий».

Второй Вселенский Собор состоялся летом 381 года в Константинополе. В нем, по приглашению Императора Феодосия Великого (379–395) приняли участие 150 епископов. Среди них были Мелетий Антиохийский, Григорий Богослов, Григорий Нисский, Амфилохий Иконийский, и многие другие великие Отцы. Обобщая, можно сказать, что постановления Собора были посвящены объединению епископата на основании Никейского Собора 325 года в Никее. Новым, по отношению к Никее, в богословии Отцов Собора, было осмысление божественности и господства Духа Святого.

По удивительному совпадению день памяти Святых Отцов Второго Вселенского Собора в этом 2023 году приходится на День Святой Пятидесятницы. Так происходит благодаря тому, что в этот день соприкасаются подвижный пасхальный и неподвижный годичный цикл празднований. Это поистине библейское совпадение по воле Господа Времен Иисуса, в эти последние времена становится подлинным указанием на то, что лишенное иллюзии единство Церкви и Вселенной созидается не на человеческих устремлениях, но исключительно Духом Святым от Бога.
