# ОТЦОВ VII ВСЕЛЕНСКОГО СОБОРА

22 октября Церковь чтит память святых Отцов VII Вселенского Собора. Собор состоялся в 787 году и имел целью противостояние учению и практике иконоборчества, которые тогда охватили Восточную Церковь. Иконопочитание было признано не только допустимым, но и обязательным.

Согласно соборным постановлениям, святые иконы — это не просто «Библия для неграмотных», как считалось прежде, но и прямое доказательство зримости и подлинности воплощения Сына Божия. Прилагательное «святые» здесь не случайно. Икона не изображается, но пишется; написанное на ней – не произвольно, но следует строгим канонам. Икона должна передавать не элементы фантазии иконописца, но транслировать иное, надмирное бытие. Об этом также говорил Собор!

Память Отцов Вселенских Соборов – это не личное воспоминание их святых участников, но празднование Соборов, как ключевых событий церковной истории. Память каждого из них, первых шести, а также всех совместно, в течение года празднуется за богослужением в строго определенные дни. В честь памяти Отцов Соборов освящены храмы. В этом важная особенная характеристика Восточного Православия.

В Православной Церкви VII Собор стал последним в истории. Причина этого в том, что, по аналогии с I Вселенским Собором, инициатором которого выступил Равноапостольный Константин, все последующие Соборы созывались Императором. Характер этой практики с точки зрения права был прецедентным, потому что она не была закреплена каноническими постановлениями. В западном христианстве Соборы воспринимались, как собрания представителей всей Церкви. Поэтому традиция созыва вселенских соборов в ней не прекращалась.

Всего 13 лет после VII Собора, в 800 году на Рождество Христово, в Риме Карл Великий вопреки принципиальной позиции наследников римских цезарей в Константинополе короновался Императором Запада. Представление о возможности существования на земле только одной Христианской Империи было подорвано. По отношению к соборной жизни Церкви это означало, что вселенские Соборы более не могли быть созваны решением Восточного Императора. Порою, 13 – это действительно роковое число!

Однако, в умах современников тех событий убеждение в единственности Империи продолжало существовать. Представители обоих дворов, иерархи и теологи, стали искать повода к обвинению друг друга в ереси. С этим стремлением обособиться на уровне вероучения была связана и практика чтения в Символе Веры прибавки об исхождении Духа Святого «и от Сына» (по латыни: филиокве) на Западе. Так начиналось окончательное размежевание Востока и Запада.

Сам термин «Православие», ставший определением восточного христианства, означал исповедание веры, которое официальное одобрено властями Римской Империи. Напомним, что слово «Византия» было введено в обиход западными исследователями новейшего времени, а сами «византийцы» воспринимали себя и были воспринимаемы другими именно, как «римляне».

По удивительному совпадению, VII Вселенский Собор, которому было суждено оказаться последним в православной истории, также, как и первый, состоялся в городе Никее. Церковь Святой Софии, в которой он проводился, сохранилась. В ней можно было видеть древние фрески, но в 2011 она была повторно превращена в мечеть. Интересно, что «византийское» иконоборчество VIII века, для ответа на которое и был созван этот «Последний Собор», было в значительной степени мотивировано влиянием стремительно распространявшегося тогда ислама.

Значение Вселенских Соборов для Православия колоссально. Изучение Вселенских Соборов с каждой эпохой приобретает все новые измерения, богатство их наследия неисчерпаемо. Замечательно, что в богословии современности Православие часто именуется Церковью Семи Соборов.
