# ОТЦОВ ПЯТОГО ВСЕЛЕНСКОГО СОБОРА

Православная Церковь признает семь Вселенских Соборов. Все они имели место в первом тысячелетии. Каждый вселенский Собор празднуется как литургическое торжество. Это ключевая характеристика Православия. Пятый Вселенский Собор состоялся в 553 году. Все остальные Вселенские Соборы имели целью очистить церковное учение от возникших заблуждений и буквально отлучить еретиков. Пятый Собор - единственный из Семи Вселенских, который имел целью вернуть в Единство Церкви тех, кто сам себя отделил от нее. Но именно этого не произошло.

1 7 августа Православная Церковь празднует память Отцов Пятого Вселенского Собора. В течение года совершается множество подобных торжеств в честь Вселенских Соборов. Так каждый из семи соборов празднуется отдельно. Существует и общее празднование для всех семи Вселенских Соборов, а также отдельный праздник для первых шести. Каждый православный христианин должен помнить об этом, поскольку «Вселенский Собор» как праздник и литургическое воспоминание является основополагающей и неотъемлемой чертой Православия.

2 Согласно православному пониманию, Вселенский Собор — это собрание епископов со всей Римской империи, а также некоторых епископов за ее пределами. Со времени разделения Римской империи на две части и последующего исчезновения Восточной Римской империи, Византии, в мире было проведено всего семь Вселенских Соборов. Вселенский Собор имеет столь огромное значение в Православии, что как историческое событие, догматическое решение и каноническое явление он требует подробного объяснения и толкования.

3\. В литургическом календаре празднование Вселенского Собора именуется памятью «святых отцов». Однако это обозначение не следует понимать превратно. Ведь это не праздник в честь участников Собора, почитаемых как канонизированные святые. Это праздник Вселенского Собора как вдохновенного события, сформировавшего историю человечества. Это воспоминание о соборах как событиях, в которых Святой Дух объективно и преимущественно явил Своё историческое присутствие в Церкви в форме решений по догматике, морали и каноническому праву. Все участники являются отцами, и Церковь с благодарностью вспоминает их.

4 На рубеже IV и V веков в Римской империи уже насчитывалось около 2000 православных епископов. Но не все получали приглашение от императора на Вселенские Соборы, и не все присутствовали на нём — по состоянию здоровья, политическим или логистическим причинам.

5 Известно, что святой Августин, епископ и отец, был приглашён на Собор 431 года в Эфес императором Феодосием Младшим, правившим тогда в Константинополе. Авторитет Августина среди современников был огромен, его богословская ученость не имела себе равных, а дипломатическое мастерство было поразительным. Но к тому времени, как приглашение на Собор достигло его епископского города Аннабы (порт на территории современного Алжира), Августин уже умер 28 августа 430 года. Если бы он присутствовал на Соборе, история Церкви и мира, возможно, обрела бы более глубокий смысл.

6 Пятый Вселенский Собор был созван императором Юстинианом Великим, правившим с 527 по 565 год. Он проходил в Константинополе с 5 мая по 2 июня 553 года. В нём приняли участие 164 архиерея, включая восемь западных епископов. Важнейшим итогом собора стало частичное осуждение трёх епископов и богословов последнего времени: Феодора Мопсуестийского (350–428), Феодорита Кирского (393–457) и Ивы Эдесского (†457). Эти три епископа были предметом обсуждения, и самый первый документ с критикой их учения состоял из трёх параграфов. В церковной истории этот процесс получил название «Осуждение трёх глав». Парадоксально, но именно это решение, важнейшее на соборе, оказалось самым спорным и трагичным. Во-первых, каждый из этих трёх авторов был богословом и епископом. Все они умерли в мире с Церковью; Поместные церкви, в которых они трудились, почитали их не только как святых, но и как отцов Церкви.

7 К середине VI века стало ясно, что Александрийская Церковь в Египте, Эфиопская Церковь, Армянская Церковь и половина Антиохийской Церкви в Сирии отделились от вселенского общения. Их нужно было вернуть тем или иным способом. Император Юстиниан и его окружение были убеждены, что осуждение этих трёх Учителей восстановит единство всей Церкви. Но ничего подобного не произошло.

8 Поскольку Православие считает Вселенские соборы непогрешимыми, мы не можем считать ни одно из их основополагающих решений ошибочным. Церковь — это сообщество толкователей. Необходимо найти правильное, православное и убедительное объяснение решений собора. Это сложнейшая богословская герменевтика.

9 «Я желал бы сам быть отлучённым от Христа за братьев моих, родных мне по плоти», – пишет апостол Павел (Рим. 9:3). Чтобы привлечь иудеев в Церковь и дать им веру во Христа, Павел был готов проклясть себя. Это была огромная, непостижимая цена. Возможно, именно это и сделали отцы Пятого Вселенского Собора. Они пожертвовали чем-то совершенно фундаментальным ради того, чтобы объединить братьев в единство Церкви. Если бы это произошло, христианство стало бы единым и, возможно, распространилось бы среди всех народов и по всей земле. Мировая история знает множество трагедий. Эта, пожалуй, наименее известная. Память отцов Пятого Вселенского Собора – праздник, полный слёз.
