# ОТЦЫ СЕДЬМОГО ВСЕЛЕНСКОГО СОБОРА

Православная догматика не принимает теорию догматического развития. Максимум, на что она готова согласиться, – это последовательное принятие основных догматов на Семи Вселенских Соборах. Никейский Собор часто воспринимается как заключительный этап этого пути. Но он имел продолжение не только на Востоке, где иконоборчество, вопреки Собору, вскоре возобновилось, но и на Западе, где вскоре была заложена первая догматическая основа для разделения Восточной и Западной Церквей.

1 Память Отцов Седьмого Вселенского Собора празднуется 24 октября, если этот день совпадает с воскресеньем. Если же 24 октября приходится в понедельник, вторник или в среду, то празднование совершается в предшествующее этому дню воскресенье. Наконец, если 24 октября это четверг, пятница, или суббота, то богослужение Отцам поется в следующий воскресный день.

2 Собор состоялся в 787 году, проходил с 24 сентября по 23 октября. Он был призван противостоять учению и практике иконоборчества, распространившегося в то время в Восточной Церкви. Отцы Собора признали иконопочитание не только дозволенным, но и обязательным. Из «реестра» практики они перевели иконопись в область догматики. Перефразируя Умберто Эко, это один из самых уникальных и грандиозных транссемантических «переводов истины» в истории.

2 Согласно постановлениям собора, святые иконы – это не просто «Библия для неграмотных», как считалось ранее, а прямое доказательство видимости и подлинности воплощения Сына Божия. Икона не изображается, а пишется; то, что написано на иконе, не произвольно, а следует строгим канонам. Икона должна передавать не элементы воображения иконописца, а иное, сверхъестественное бытие. Собор также говорил об этом.

3 Память отцов Вселенских Соборов – это не личное воспоминание об их святых участниках, а празднование Соборов как ключевых событий церковной истории. Память каждого из них, как первых шести, так и всех вместе, совершается в течение православного литургического года. В московском Свято-Даниловом монастыре церковь, где монахи ежедневно собираются для богослужения, посвящена «Отцам Семи Вселенских Соборов». Этот пример подчёркивает исключительную роль Семи Вселенских Соборов в Православии.

4 В Православной Церкви Седьмой Вселенский Собор был последним в истории. Причина этого в том, что, по аналогии с Первым Вселенским Собором, инициированным Константином Великим, все последующие Соборы созывались императором. Канонических оснований для этой практики нет. Скорее, её можно считать древним аналогом прецедентного права в судебной практике. Если Первый Собор был созван императором и увенчался успехом, то, согласно логике восточно-византийского православия, все последующие соборы также должны были созываться правителем.

6 Всего через 13 лет после Седьмого Собора, в 800 году, в Рождество Христово, Карл Великий был коронован в Риме императором Запада, вопреки принципиальной позиции наследников римских кесарей в Константинополе. Идея о том, что на земле может существовать только одна христианская Империя, была подорвана. Применительно к соборной жизни Церкви это означало, что Вселенские соборы больше не могли созываться по решению императора Востока. Иногда 13 – действительно несчастливое число.

7 Однако в сознании современников тех событий вера в единство Империи продолжала существовать. Представители обоих дворов, иерархи и богословы, начали искать поводы для обвинения друг друга в ереси. Это стремление к разделению на уровне вероучения было связано с практикой чтения Символа веры во время Божественной литургии, или мессы, как называлось евхаристическое богослужение в западном христианстве. К тому времени Никео-Цареградский Символ веры 381 года уже веками читался в византийском богослужении, но не во время латинской мессы. Практика чтения была введена именно в этот исторический момент, и введена она Карлом Великим! Он также добавил в Никейский Символ веры фразу «и от Сына» (лат. filioque). Это заложило весьма серьёзную основу для окончательного разделения между Восточной и Западной Церквями. Ведь Символ веры не только был изменён на Западе, но и, став частью Божественной литургии, обрёл особую священную неприкосновенность.

8 Термин «Православие», ставший определением восточного христианства, означал исповедание веры, официально утверждённое властями Римской империи. Следует отметить, что слово «Византия» было введено в употребление современными западными исследователями, в то время как сами «византийцы» воспринимали себя и воспринимались другими именно как «римляне».

9 По примечательному совпадению, Седьмой Вселенский собор, которому суждено было стать последним в истории православия, прошёл в Никее, как и Первый Собор. Храм Святой Софии, где он проходил, сохранился. Там можно было увидеть древние фрески, но в 2011 году церковь была преобразована в мечеть. А ведь «византийское иконоборчество» VIII века, в ответ на которое был созван этот «Последний Собор», во многом было обусловлено именно влиянием ислама, быстро распространявшегося в те время.

10 Значение Вселенских Соборов для Православия огромно. Изучение Вселенских Соборов с каждой эпохой приобретает новые масштабы, а богатство их наследия неисчерпаемо. Примечательно, что в современном богословии, вспомним выдающегося богослова нашего времени, епископа Каллиста Уэра (1934–2022), Православие часто называют Церковью Семи Соборов.
