# ОТЦЫ ШЕСТИ ВСЕЛЕНСКИХ СОБОРОВ

Литургическое празднование в честь отцов Вселенских Соборов является отличительной и исключительной чертой Православия. Почему же, несмотря на прямой евангельский запрет Иисуса, мы называем священников и епископов «отцами»? Потому что, следуя за Авраамом, отцом всех верующих, отцы Вселенских Соборов сформулировали и передали Церкви содержание веры в догматах. Это означает, что пастырь, не обучающий своих верующих истинам веры, не может быть назван отцом.

В середине лета Православная Церковь празднует память отцов Шести Вселенских Соборов. В кондаке этого праздника говорится: Проповедь Апостолов и догматы Отцов утвердили единую веру Церкви. И она, облеченная в ризу истины, сотканную из небесного богословия, учит верно и прославляет благочестия великое таинство.

1 Память отцов шести Вселенских Соборов совершается в ближайшее к 29 июля воскресенье между 26 июля и 1 августа. Это связано не с изменяемой датой Пасхи, а с тем, что это поминовение отцов должно совершаться в воскресенье.

2 Нас часто спрашивают, чем Православие отличается от католицизма или протестантизма. Ответ кроется в сегодняшнем празднике. Православие отличается огромной ролью Вселенских Соборов.

3 Что такое Вселенский Собор? Вселенский Собор — это собрание епископов местных Церквей на территории Римской империи.

4 Почему именно Римская империя, а не Персия, Индия, Китай или Япония первого тысячелетия? Православие стало официальной верой только в Римской империи, а затем в Византии. Это не государственная религия в современном понимании, но вопрос смысла и легитимности, обеспечения всеобщего блага. Бог царствует на небесах, Христос правит в Церкви, христианский император распоряжается в мире. Таково было видение вещей в первом тысячелетии. Вселенские соборы должны были точно определить, во что следует верить, чтобы все это осуществлялось беспрепятственно.

5 Вселенские Соборы формулировали догматы. Они не «изобретали» догматы, а выражали их словами. В глазах Отцов Церкви Иисус Христос — живой и животворящий догмат. В благодати, особенно в Евхаристии и таинствах, христианин принимает Христа во всей Его полноте, а слова могут выражать Его лишь частично. Такое словесное выражение учения должно быть утверждено Церковью.

6 В православном понимании, было семь Вселенских Соборов. Первый состоялся в Никее в 325 году. В 2025 году исполняется 1700 лет со дня его проведения. Седьмой Вселенский собор состоялся в 787 году также в Никее. Шестой Вселенский собор — единственный из семи, который длился два года, а именно с 7 ноября 680 по 16 сентября 681 года. Он проходил в византийской столице и также называется Третьим Константинопольским собором.

7 Почему первые шесть Вселенских Соборов празднуются отдельно от Седьмого Вселенского Собора? Потому что они были посвящены догматам Троицы и Христа. Седьмой Вселенский Собор рассматривал вопрос иконопочитания и ответил на вопрос о возможности наличия икон в Церкви и почитания их. Это тоже догматический вопрос, хотя и не теоретический, а практический. Именно этим Седьмой Вселенский Собор выделяется среди прочих.

8 Всего в шести Вселенских Соборах участвовало 1628 отцов. Это были епископы, их представители, а позднее иногда и настоятели важнейших монастырей.

9 Римско-католическая Церковь признаёт 21 Вселенский Собор и считает Второй Ватиканский Собор двадцать первым. Однако в католицизме высший догматический авторитет принадлежит Римскому епископу, а не Собору. Протестантизм регулярно проводит свои соборы, но они не имеют «сверхъестественного» значения. Для протестантизма древние Вселенские Соборы имеют архиважное значение лишь с научной и археологической точки зрения. Догматическая релевантность соборов для даже для классического протестантизма Мартина Лютера и Жана Кальвина ограничена.

10 В Православии Семь Вселенских Соборов имеют первостепенное значение. Память отцов Соборов совершается в течение всего года. Речь идёт о каждом соборе в отдельности, обо всех семи соборах вместе или, как во второй половине июля, о празднике отцов шести Вселенских Соборов. Такое литургическое празднование является особой и исключительной чертой Православия. Более того, и это очень важно, это не поминовение участников соборов, канонизированных Церковью, а общее празднование в честь события – Вселенского Собора, – как организованного и руководимого Самим Святым Духом. Память Вселенских Соборов – это провозвестие Православной Церкви: Троица с нами, Бог не оставил нас, Христос посреди нас, и Святой Дух всегда присутствует в Церкви. Воспоминание о шести Вселенских Соборах – это форма благодарности Богу за дарованный Церкви дар слова, посредством которого она смогла выразить истинное учение о Троице и Христе. Великий богослов XX века епископ Каллист Уэр (1934–2022) провозглашал: «Православие – это Церковь Семи Соборов».

11 Однако, как и любое земное торжество, воспоминание о шести Вселенских Соборах имеет свою печальную сторону. Первый Вселенский Собор начался в то время, когда все были убеждены, что весь мир вскоре станет христианским. Прошло всего три столетия. В середине VII века стало ясно, что вселенная никогда не станет христианской. К моменту Шестого Собора ислам уже распространился по всему миру. Христиане потеряли Египет, Магриб, Сирию, Палестину, Месопотамию и даже греческие острова, которые попали под власть Халифата, границы которого простирались от Индии до юга Франции.

12 Православная Византия потеряла две трети своей территории. Но самым трагичным было то, что с первой половины VI века само восточное православное христианство раскололось на две части: две параллельные церкви и две иерархии. Каждая из них считала себя православной только себя. Египет, давний оплот православного христианства, Эфиопия, Армения и половина сирийского православия, Персия, полностью разорвали общение с другими православными церквями. Хорошо известно, что в XVI веке, после Реформации, западное христианство раскололось на римо-католицизм и протестантизм. Подобный раскол произошел в Православии тысячелетием ранее, в VI веке. Никто этого не хотел. Но, как сказал великий философ XX века Вальтер Беньямин (1892–1940, история не предназначена для установления Царства Мессии на земле. Поэтому чествование Отцов Шести Соборов – это молитва к Богу о том, чтобы не повторять великих ошибок прошлого, ни в жизни отдельных людей, ни в коллективной жизни Церкви.
