# ОТДАНИЕ ПРАЗДНИКА ВВЕДЕНИЯ ВО ХРАМ

На пятый день после Введения Богородицы во Храм Православная Церковь совершает Отдание Праздника. Для Церкви, как Общества Толкователей, это повод и долг восстановить в памяти, сердце и уме содержание уходящего до будущего года торжества путем воспроизведения смыслов, на языке богословия, методом «священной рекапитуляции». Примечательно, что при сопоставлении юлианского и григорианского календарей Отдание Праздника по старому стилю, совпадает с днем Её Зачатия, 8 или 9 декабря, в зависимости от традиции, восточной или западной.&#x20;

1 На все богородичные праздники подразумевается всего два возможных чтения из Евангелия. Это обусловлено тем, что когда создавался устав о богослужебных чтениях, по-видимому, еще не было много праздников. Поэтому одно единое чтение распространилось на все последующие дни как бы по умолчанию.

2 Евангелические проповедники часто упрекают православных, говоря, что в Писании Нового Завета про Марию ничего нет. Они правы. Не нужно пытаться выискать то, чего нет. Это правда. Но есть и другая правда. Ибо всё в Писании – о Ней. Просто у Марии не было ничего Своего. Вся Её жизнь была во Христе Мессии. Поэтому Её рождение – это Рождение Иисуса. Её смерть – это смерть Иисуса на Кресте. Даже то, что Успение воспроизводит элементы прощания Христа и Апостолов, и содержит в себе скорбные черты, как будто бы в Её исходе есть элемент страдания за мир, объясняется тем, что у Нее просто не было ничего своего. Как пишет Павел: «Вся наша жизнь сокрыта со Христом в Боге» (Колоссянам 3,3).

3 Для нас очень важно учиться этому умению ничего не иметь. Попытаться представить, какова в этом великая свобода, особенно в наши времена. То что всегда поражает сердца верующих, в завещаниях некоторых епископов, даже предстоятелей апостольских церквей, которые пишутся заранее, бывает такое утверждение: «Об имуществе не могу ничего завещать, потому что его у меня нет». В этом присутствует колоссальная всеобъемлющая божественность подобия человека Богу. Оно было Марии свойственно в первую очередь.

4 Торжество в честь Её Введения во Храм – это тоже праздник человеческого существа, ничего не имеющего. Богословское, идейное представление о том, что Мария жила во Святом Святых, полностью посвящена была Богу, это то же самое, а именно: знак, знамени, утверждение того, что Она ничего своего не имела. Она не имела собственного тела, ибо всё было отдано Богу под престол Его. Она не имела и Своей биографии. Ничего мы о Ней не знаем. Предание попыталось восстановить Её земную жизнь. На самом деле, она такова же, как и жизнь Праведного Иосифа. Мы не знаем, кто он и что он. Западная Церковь говорит, что он был девственником и прообразом всех монахов, отцом всех верующих аскетов. Поэтому в каждом католическом храме есть его изображение. Восточная Церковь попыталась «сделать» брак Иосифа и Марии «фиктивным», чтобы полностью его оттенить. Такое возможно, потому что у Иосифа правда нет ничего своего. Нобелевский лауреат Жозе Сарамаго (1922–2010), наш современник, придумал «свое евангелие», где написал, что Иосиф был распят на кресте за сопротивление римлянам, а сын его Иисус будто бы повторил этот путь, вложив в него совершенно другую суть.

5 В день прощания с праздником Введения Марии Церковь, как Общество Верующих, подобно Ей, но совсем по-другому, сама тоже входит в Храм, чтобы научиться не иметь ничего своего и таким образом уподобиться ей, делясь живым Престолом Божиим.
