# ПАИСИЙ ВЕЛИЧКОВСКИЙ

28 (15) ноября Церковь празднует память преподобного Паисия Величковского (1722-1794). Время жизни святого Паисия пришлось на эпоху абсолютизмов, когда правители европейских империй, во имя процветания государств и благополучия подданных, стремились подчинить единой логике духовные и материальные нужды церквей, общин и простых верующих.

В монашестве они видели, прежде всего, ресурс для просвещения, преодоления безграмотности, в монастырях — способ организации богаделен, силу для благотворительности. Подобное происходило в разных христианских конфессиях, но для Православия, с его духовной сутью, аскетикой и устремленностью в Небеса могло оказаться особенно губительным.

Подобно библейским пророкам, святой Паисий родился и жил в то время, когда его природное стремление к духовному совершенствованию, помноженное на обилие благодатных дарований и мистических прозрений, оказалось действительно необходимо для возрождения древних монашеских традиций. Русское Православие, Молдавские Земли, Святая Гора Афон справедливо считают его своим учителем. Святой Паисий стоял у истоков возрождения старчества. Он читал, изучал и переводил святоготеческое наследие, основал весьма многочисленные монашеские общины.

Именно святому Паисию принадлежит заслуга собрания и издания славянского «Добротолюбия». Эта огромная по объему антология святоотеческих текстов, собранных воедино, была регулярным чтением для многих поколений святых, Серафима Саровского, Оптинских старцев, Игнатия Брянчанинова. Насколько же мало и недостаточно знаем о святом Паисии Величковском мы, современные православные, наследники его великой школы и традиции.
