# ПАИСИЙ АФОНСКИЙ

Существует различие в календаре между грекоязычными Православными Церквями, с одной стороны, и Русской Церковью, Иерусалимской и Афонской, с другой, поскольку первые придерживаются нового стиля, а вторые – старого, то есть традиционного юлианского календаря, разница между которыми в нынешнем веке составляет тринадцать дней. Как при жизни, так и в дни своей памяти преподобный Паисий стал объединителем противоречий. Он жил в наше время, но был подобен древним подвижникам. Он скончался и был прославлен по дням современного календаря, но празднуется Поместными Церквями в эти соответствующие дни, без каких-либо изменений.

1 Годы жизни старца Паисия Афонского: 1924–1994. Всего через двадцать лет после его кончины, 13 января 2015 года, он был прославлен в лике святых. 5 мая того же года Синод Русской Православной Церкви внёс имя нового святого в литургический календарь. Память преподобного Паисия совершается 12 июля, в день его праведной кончины, и, конечно же, в январе, в день его канонизации.

2 Святой Паисий жил в миру, посещал церковь и подвизался. Затем он был монахом в материковой Греции, на Афоне, на Синае, затем на Святой Горе и, наконец, в окрестностях Салоник. Он хорошо знал, как живут современные люди, каковы их духовные и житейские проблемы и скорби. Ещё при жизни святой Паисий стяжал дар пророчества, знамений и исцелений благодатью Божией. Вся его биография, от службы в армии в юности до смерти от мучительного рака, очень хорошо документирована. Сохранилось множество его фотографий. В современную эпоху мы все черпаем особую силу в наставлениях старца.

3 Его наставления просты. Это не богословские трактаты, а изречения, основанные на его богатом личном опыте, напоминающие библейские книги Премудрости Соломона и Сына Сирахова, и, конечно же, Притчи. Его слова укоренены в учении Отцов Церкви и воплощают аскетическую мудрость древних отцов-пустынников. Получается, что до недавнего времени Паисий был обычным человеком, ведшим исключительно праведную жизнь, но жившим среди нас, людей XX века, и, по сути, ровесником многих наших бабушек и дедушек. Теперь он – святой, пребывающий в Общении Святых и ходатайствующий за Церковь и мир перед Богом на Небе и на земле
