# ПАМЯТЬ ВСЕХ ПРЕПОДОБНЫХ

В последнюю субботу накануне Великого Поста Церковь чтит память всех преподобных, в подвиге просиявших. Это празднование привязано к циклу великопостного времени. В зависимости от даты Пасхи оно переходящее. В этом году память всех преподобных приходится на 16 марта.

«Преподобными» в православной традиции именуются святые, завершившие свой жизненный путь в монашестве. Таким образом, совершается память всех святых монахов, мужей и жен, достигших святости в аскетическом подвиге.

Первоначальное монашество не было каким-либо церковным институтом. Верующие во Христа Иисуса уходили из общественной жизни, поселялись вне городов, и проводили дни свои в молитве и самоограничении.

Основателями монашества предание считает Антония Великого (251–356) и Павла Фивейского (227–341). Оба были египтянами. Антоний со временем собрал вокруг себя учеников, а Павел был первым отшельником.

Чуть позже, в монастырях Пахомия Великого (292–348), который стал основоположником общежительного монашества, было огромное количество аскетов, как достигших совершенства в опыте, так и только становившихся на путь благочестия. Среди них были еще некрещеные. На Пасху они были крещены и торжественно произносили обеты крещения перед всей общиной. Таково происхождение монашеских обетов, которые со временем распространились на весь институт монашества. Именно поэтому Церковь не считает монашество таинством, но рассматривает его, как раскрытие таинства крещения.

Cоборное воспоминание в честь всех преподобных в православной традиции весьма значимо. Оно богато теологическими следствиями, наделено священной семантикой.

Так, в Символе исповедуется вера во «единую, святую, кафолическую и апостольскую Церковь». Святость это одна из главных характеристик Церкви. Церковь — это Тело Христово и общество верующих. Поэтому к святости призваны все ее члены, как вместе, так и по отдельности.

Писание, богословие и история знает разные типы святости. Библейская святость – это выделенность из повседневного бытия, абсолютная посвященность Богу. Евангельская святость, черты которой раскрываются на страницах Нового Завета, это святость безупречного нравственного поведения, этическая святость, святость служения ближним и исполнения заповедей. Наконец, аскетическая святость – это святость в самоограничении, в отказе от радостей бытия, пищи и пития, в предельном молитвенном упражнении и постоянном чтении Писания.

Именно этот, монашеский тип святости, с течением веков, стал важнейшим в коллективном сознании православных. «Монахи подражают ангелам на земле, миряне подражают монашествующим», - эта аксиома духовной жизни часто повторяется в проповеди и определяет повседневность многих верующих.

Помимо мучеников, большинство прославленных Церковью святых, имена которых хранятся в православных месяцесловах, это именно монашествующие. Таким образом, получается, что эта память в субботу накануне Поста – это малый день Всех Святых.

Получается, что память всех преподобных — это наиболее незаметное из значимых календарных памятей. Как бы отражая в себе смирение – эту главную добродетель монашествующих, день всех преподобных – тихое и смиренно празднование, лишенное какой-либо торжественности.
