# ПАМЯТЬ ПРЕПОДОБНЫХ, В ОБИТЕЛИ СВЯТОГО САВВЫ УБИЕННЫХ

Сегодня мы молимся накануне дня памяти преподобных Иоанна, Сергия, Патрикия, и прочих, в обители святого Саввы убиенных. Монастырь святого Саввы в конце восьмого века был подвергнут разграблению мусульманскими кочевниками, которых житие, по библейскому обычаю, называет «сарацинами». Память святых совершается 2 апреля.

Грабители дважды атаковали монастырь и нанесли братии великое смертоубийство. Весьма трогательное трагическое повествование об этом содержится в житии. Монастыри часто подвергались грабежу, а монахи истреблению. Так погибло великое древнее египетское монашество. Так были уничтожены три из четырех Святых Гор Византии: Олимп в Вифинии, Латрийская Гора и Гора Святого Авксентия. Сохранился лишь Афон, поскольку он единственный находился в Европе.

Сегодняшнее воспоминание – это также коллективная дань памяти всем тем боговидцем и богоискателям, аскетам и подвижникам, которые пострадали не от демонов и страстей, с которыми сражались, но от рук злых людей.

Пожалуй, самое прискорбное в этой многовековой истории истребления монахов и монастырей в том, что множество их погибло не от рук иноверных завоевателей, но от своих же братий. Так, в VIII–IX веках, когда были убиты монахи Лавры Святого Саввы, память которых мы чтим сегодня, монастыри в самой Византии разрушались иконоборцами. Они считали себя православными, а монастыри разрушали по двум причинам. Во-первых, в монастырях скрывались почитатели святых икон, а сами монахи, по мнению иконоборцев, через монашество избегали службы в армии. Армия была нужна иконоборцам, чтобы противостоять арабским войскам, которые также грабили и уничтожали монахов.

История продолжалась сквозь многие века. Большевики начали свою войну с Церковью под предлогом сокрытия церковных ценностей на пользу голодающим. В наши дни в Киево-Печерской Лавре Трапезная церковь, где служил и молился Богу митрополит Владимир Сабодан (1935–2014), человек Божий и исповедник, в свое время много пострадавший от раскольников, изъята в пользу государства. Там проходят светские мероприятия и так называемые «молитвенные завтраки». Ходатайством убиенных отцов обители святого Саввы, Иоанна, Сергия, Патрикия, и иных многих, да даст Господь терпения монахам. Небесные Силы Апокалипсиса (ср.Откр.12:7) да защитят православных, когда они остаются без защиты.
