# ПАМЯТЬ ОТЦОВ СЕМИ ВСЕЛЕНСКИХ СОБОРОВ

**Христос Воскресе!**

В последний весенний день Церкви, придерживающиеся юлианского литургического календаря, празднуют память Отцов Семи Вселенских Соборов. Это совпадение итогового воспоминания Отцов с последним днем весны легко запомнить. Память о днях памяти святых — это подлинная действительная и спасительная добродетель.

На Вселенских Соборах, первый и последний из которых состоялись в Никее, были провозглашена главные догматические истины христианства, начиная от учения о единосущии Сына Божия Богу Отцу до иконопочитания, как доказательства Боговоплощения.

Вселенский Собор – это собрание епископата Римской империи и некоторых епископов из-за ее пределов, созванное и авторизованное императором. Таково одно из формальных определений этого важного события в жизни и истории Церкви. Однако в Православии Вселенские Соборы – от первого до последнего (общим числом семь) – это нечто гораздо большее. Вселенские Соборы – неповторимые вехи в истории спасения, когда Дух Святой устами соборных Отцов провозгласил догматы, которыми в истории живет Церковь.

Характерной особенностью православной традиции является тот факт, что память Вселенских Соборов, каждого по отдельности или всех вместе, а также вместе первых шести, в течение года совершается за богослужением. Этот факт обратил на себя внимание исследователей еще в XIX веке. Знаменательно, что в период 100 Священных Дней, «Двух Пятидесятниц», покаянной и торжественной, Великого Поста и Пасхального Времени, память I и VII Вселенских Соборов совершается в первое и последнее воскресенье этого важнейшего периода литургического года соответственно. В новейшее время словосочетание «Церковь Семи Соборов» стало одним из самоопределений Православия.

**Воистину Воскресе Христос!**
