# ПАМЯТЬ МУЧЕНИЦЫ ТАТЬЯНЫ РИМСКОЙ

25 января Церковь празднует память мученицы Татьяны Римской. Татьяна была одной из тех посвященных Богу христианских дев, что во множестве страдали за Веру Христову в первохристианские времена. Страдали за веру, страдали за девство, страдали за нежелание служить идолам, страдали за отказ вступить в брак, страдали за верность Имени Христа. Татьяна, Варвара, Екатерина, Анастасия, Синклитикия, Мартина, Приска – «как семь золотых светильников», посреди которых – Иисус Христос (ср. Апок.1:12).

В мученических актах Татьяны сохранилось совсем немного подробностей, а детали ее страдания совпадают с повествованиями о мученичестве святых Мартины (+228) и Приски Римских (+269). В этой общности девических мученических актов нет ничего необычного. Святые девы того времени приносили в дар Богу все то, что имели: свое посвящение и свое девство, свое тело, разум и душу. Юные, силой благодати и свидетельства, они входили во взрослую мученическую славу.

Татьяна пострадала за Христа в правление императора Александра Севера (222-236). Север был просвещенным правителем, но христианство было недозволенной религией. Поэтому римская государственная машина тогда также, как и прежде, преследовала последователей Христа. Татьяна была диакониссой Римской Церкви, значит, в глазах мучителей представляла Церковь. «Церковь – жена,облеченная в солнце, младенца которой зверь стремился пожрать» (Апок.12;1:4).

По свидетельству жития, Татьяна была схвачена и приведена в храм Аполлона. Префект повелел ей принести жертву идолу, но Татьяна опрокинула ложное божество. За это ее долго мучили и били. Затем ослепили и бросили на растерзание зверям. Так как мученица все еще оставалась живой, ей зачитали приговор и обезглавили мечом.

«Блаженны мертвые, умирающие в Господе; ей, говорит Дух, они успокоятся от трудов своих, и дела их идут вслед за ними» (Апок. 14:13). Эти слова Книги Откровения, говорящие о Небесной Судьбе достигших святости, обретают неожиданную действенность, когда святые спустя долгое время как бы получают в истории новую жизнь. Внаше время, благодаря развитию богословской и исторической науки, мы гораздо больше знаем о судьбах святых в их реальной земной жизни. Но так бывает не всегда, и жития многих святых так навсегда и останутся за кулисами истории. Удивительно, но в случае Татьяны Господь распорядился так, чтобы спустя 1500 лет с момента ее мученического свидетельства, святая обрела здесь на земле особенную, неожиданную, парадоксальную и удивительную славу.

Именно в день памяти мученицы Татьяны в 1755 году Императрица Елизавета Петровна (1709-1762) подписала Указ об основании Московского Университета. Российская Империя придерживалась юлианского календаря и день основания Университета совпал с днем памяти Татьяны. Считается, что граф Иван Иванович Шувалов (1727-1797) специально выбрал эту дату, чтобы таким образом почтить небесную покровительницу своей матери Татьяны Родионовны. Тогда, разница между григорианским и юлианским календарем составляла 11 дней.

Так Татьяна стала. покровительницей студенчества. В этом кажущемся случайным совпадении имен, дат и дней, человеческой и царской воли, несомненно, действовал Тот, Кто подлинно творит Историю. Он, Единый Бог, во Христе Иисусе Духом Святым дарующий людям знание, заповедал самим примером Своих святых, чтобы знание никогда не служило и не становилось идолом (со. 1 Ин.5:21). «Свет Христов просвещает всех», - этот древний литургический возглас написан над входом исторической церкви Московского Университета.
