# ПАНКРАТИЙ ТАВРОМЕНИЙСКИЙ

Символ Веры называет Церковь "Апостольской". Это одно из четырех ключевых свойств Церкви, одна из четырех ее нот, как дословно звучит это слово по латыни. Святой Панкратий был одним из тех Апостолов, то есть первых христианских проповедников слова Божия, которые распространили христианству по всему миру. Если воспользоваться образом французского писателя Эмиля Золя в его романе "Жерминаль",  он был одним из тех "маленьких молоточков", которые своими трудами и, главное, своим мученичеством, построили тот дивный, славный, новый мир Христианской Церкви, который с нами вот уже почти два тысячелетия, но который, как и во времена Панкратия, продолжает строится до сих пор, и до Второго Пришествия Христова.

1 22 июля по юлианскому календарю – дата, которую легко запомнить. В этот день Церковь отмечает память святого Панкратия Тавроменийского.&#x20;

2 Тавромений – это современная Таормина, древнейший город на Сицилии, известный с конца V века до н. э., или даже раньше. Он расположен на Ионическом море, недалеко от Этны. Гёте называл город преддверием рая, а Ги де Мопассан считал его важнейшим памятником Сицилии. И это лишь два примера из множества других, относящихся к культуре, литературе и даже кинематографу, которые рассказывают о Таормине и подчёркивают её неповторимую красоту и великолепное расположение.

3 Город очень древний, но его историческая память была прервана арабским завоеванием, которое длилось два столетия (902–1079) и заняло почти весь X и XI век.

4 Ранее город долгое время находился под властью Византии, а в Средние века был фактически форпостом Константинополя на Сицилии. Таким образом, в исторической памяти Православия святой Панкратий, как и многие другие сицилийские святые, является не «святым христианского Запада» – почитаемым, но неизвестным и довольно далёким, – а настоящим святым православного христианства.

5 Житие Панкратия было записано сицилийским автором в VIII веке. Пока историкам и археологам, с Божьей помощью, не удастся обнаружить новые сведения, биография святого останется нераскрытой. Мы ничего не знаем о ней, кроме крошечного зерна, содержащего историческую правду и возвращающего нас к апостольским временам.

6 Подобно святому Сатурнину, признаваемому первым епископом Тулузы, святому Михаилу, первому митрополиту Русской Церкви, и многим другим, святой Панкратий вошёл в память Церкви как первый Епископ своего города Таормины. Эта епархия фактически просуществовала почти тысячу лет и в настоящее время является титулярной епархией Католической Церкви. Именно благодаря Панкратию, его личности и его миссии такая небольшая местная церковь существовала и существует по сей день.

7 Согласно Житию святого Панкратия, он услышал апостола Петра в Антиохии. В первые десятилетия после Пятидесятницы Антиохия была логистическим центром всей апостольской миссии. Следовательно, Панкратий, мог слышать не только Петра, но и Павла, и других Апостолов.

8 Он обратился в веру, принял крещение и проповедовал на Сицилии, особенно в Таормине. Там он основал христианскую общину. Содержание его проповедей подтверждалось чудесами и знамениями. Главным из них было то, что языческие храмы, через которые проходил Панкратий, обращались в руины, словно от землетрясения.

9 Рядом находился великий вулкан Этна. Таким образом, Бог во Христе Иисусе использовал этот «вулканический шедевр природы», чтобы действовать через святого. Благодаря своей духовной силе и проповедям Панкратий сумел отразить несколько нападений язычников, пока они оставались публичными. Но в конце концов фанатичные язычники напали на святого ночью и побили его камнями.

10 Имя Панкратий происходит от греческого «Пантократор», что означает «Вседержитель». Это слово относится к Богу. Вера во всемогущество Бога – первое утверждение нашего Символа Веры. Христианство – монотеистическая религия.

11 Мы не можем быть в этом уверены, но что-то подсказывает, что столь сложное имя вряд ли могло принадлежать апостолу или одному из их апостольских учеников. Язычники постоянно слышали от Панкратия имя Всемогущего Бога. Святой верил в библейского Бога, жил и дышал Им Одни. Эта вера уничтожала ложные божества

12 Языческие боги не были всемогущими; они обладали сложной и абсурдной системой взаимной специализации. Святой Августин лучше всех описал это в своём труде «О Граде Божьем». Таким образом, Панкратий исповедовал то, что проповедовал. Для язычников он стал олицетворением Единого, Всемогущего Бога, Бога Иисуса, Который, на их глазах, угрожал существованию идолов и божеств. По этой причине они и прозвали проповедника «Панкратием». Они боялись разрушения всего своего общественного строя, всего своего благосостояния. Поэтому они убили Панкратия, надеясь в его лице убить Всемогущего Бога, Которого он возвещал. Чтобы лучше понять эту разрушительную логику, вспомним большевиков, устроивших суд над Богом почти две тысячи лет спустя, и убивших миллионы невинных верующих людей.

13 Почитание святого Панкратия как апостольского мученика быстро распространилось за пределы Сицилии. Так, в IX веке величайший православный богослов своего времени, святой Феодор Студит (759–826), хорошо знал святого и упоминал о нём в своих трудах. Именно Феодору мы обязаны многими особенностями нашего православного богослужения, аскетики и постничества, которые украшают нашу церковную реальность.

14 Благодать есть общение. Вера в общение святых торжественно провозглашается в Апостольском Символе веры. Так между нами, людьми XXI века, святым Феодором и святым Панкратием создаётся особое духовное родство.

15 В современных православных богослужебных книгах святому Панкратию посвящена целая служба с паримиями из Ветхого Завета, полиелеем и стихирами. Это свидетельствует о великом почитании, которое ему воздавалось во всей Церкви.

16 В кондаке утрени Панкратий назван «сияющей звездой Таормины». Как не почтить святого Панкратия в России, родине первого космонавта? Как не вспомнить и Владимира Маяковского: «Послушайте, если звезды зажигают – значит — это кому-нибудь нужно»!

17 Святой Панкратий — сияющая звезда Всемогущего Бога. Этот эпитет настолько прекрасен, что кажется, будто не древние византийские гимнографы, современники Феодора Студита, но Гете и Байрон, восхищавшиеся Таорминой, воспевали святого мученика Сицилийского.
