# ПАСХА

В сам пасхальный день в православных церквах совершается вечернее богослужение, которое носит исключительный характер. Это одна из двух так называемых догматических вечерен. Одна из них совершается на Пасху, другая на Пятидесятницу. Обе эти вечерни посвящены Господу Иисусу и явлению Духа Святого.

В русской традиции Пятидесятница чаще всего называется днем Святой Троицы. Догматический характер Вечерне Пятидесятницы придает чтение особенных молитв призывания Духа Святого. В свою очередь, в пасхальный день это созидается благодаря чтению текста из Евангелия от Иоанна, глава 20, стихи 19–25.

Воскресший Иисус явился учеником в самый день Своего Воскресения, когда двери дома, где они собирались, были заперты из опасения (Ин.20:19). «Как послал Меня Отец, так и Я посылаю вас. Сказав это, дунул, и говорит им: примите Духа Святого. Кому простите грехи, тому простятся; на ком оставите, на том останутся» (20:19,21-23)», - звучат ключевые для богослужения слова.

Так евангельский текст преподает откровение о том, что Господь Иисус – Податель Духа Святого. Отметим, что речь идет не о богословии Пресвятой Троицы и не об исхождении Духа Святого, которое в свое время стало одной из причин разделения Церквей. «Примите Духа Святого» — заповедь Господа Иисуса Апостолам, входящая в новозаветное повествование о Воскресении Христовом.

«Фома же, один из двенадцати, называемый Близнец, не был тут с ними, когда приходил Иисус». «Если не увижу на руках Его ран от гвоздей, и не вложу перста моего в раны от гвоздей, и не вложу руки моей в ребра Его, не поверю» (Ин.20:25), - звучит евангельский текст. Подобно Фоме, который отсутствовал во время явления, каждый вправе задаться вопросом.

Пожалуй, христианам было бы гораздо легче, если бы Господь не возносился на Небеса. Он пребывал бы с церквями, являлся бы по необходимости, разделял бы с верующими трапезу, благословлял бы их, более того, не давал бы им болеть, и, главное, не позволял бы умирать. Тогда христиане были бы совершенно исключительными людьми. Господь Всемогущ и Он, несомненно, мог бы так сделать. Но не делает. Возникает вопрос почему?

Господь Иисус должен был стать достоянием всего мира. Ему необходимо было вознестись. Он должен был уйти, чтобы сделаться доступным Вселенной. Подобно тому, как если бы иудейский народ целиком и полностью уверовал во Христа, как в Мессию, то христианство осталось бы богоизбранной, но исключительно иудейской верой. Весь мир пребывал бы в заблуждении язычества. Так и Вознесение Христово сделало Господа присутствующим во всей Вселенной. Это Его Присутствие доступно через Церковь с момента Пятидесятницы. Тогда Дух Святой сошел на Апостолов и Церковь родилась. Реальное Присутствие – фундамент богословия таинств.

Для реализации этого присутствия Христова необходима вера. Это абсолютно честно со стороны Бога. Он дает Себя верующим. Неверующим предоставляется пребывание в зоне ответственности собственного выбора.

«Бога не видел никто никогда; Единородный Сын, сущий в недре Отчем, Он явил», - сказано в Евангелии от Иоанна (Ин.1:20). Этот текст прочитывается на литургии второго дня Пасхи. На основании библейского откровения Отцы Церкви подчеркивают, что Бога Отца не видел никто и никогда. Отец бывает явлен в Сын Божьем, Ставшем человеком в истории во Иисусе Христе.

По Вознесении Своем Иисус вознесся и воссел одесную Бога. Человеческая природа воплощенного Слова Божия полностью сохранена. У Бога бьется человеческое сердце. В этом суть Догмата Вознесения.

После Вознесения Иисуса на Небеса Его невозможно как-либо зафиксировать телесно. Его нельзя физическим образом увидеть или прикоснуться, не получится уловить или задержать. Как Сам Господь сказал Марии Магдалине: «Не прикасайся ко Мне, ибо Я еще не восшел к Отцу Моему; а иди к братьям Моим и скажи им: восхожу к Отцу Моему и Отцу вашему, и к Богу Моему и Богу вашему» (Ин.20:17). Иисус вознесся и ниспослал Апостолам и всем тем, кто находился в общине вы день Пятидесятницы, то есть, и самой Марии Магдалине Духа Святого (Деян.1:14). Так Иисус сделался достоянием Церкви в Духе. Подобно тому, как Сын Божий являет Отца, так Дух Святой являет Сына Божия, всецело, целиком и полностью. Кто же являет Святого Духа? Святого Духа, и это великая тайна и великое таинство, являют люди, верующие во Христа. Но здесь и сейчас это явление Духа в людях не совершенно, ибо не совершенен мир и не совершенны люди, живущие в нем. История пишется перстом Бога, и корректируется ошибками людей.

Поэтому необходимо, чтобы Господь Иисус вернулся и завершил историю. Церковь, как Общество Верующих, постоянно просит об этом в молитве «Отче наш». «Да приидет Царство Твое». Господи Иисусе, вернись скорее, и заверши, наконец, все прежнее. Господь Иисус вернется в Своем Втором Пришествии. Небесный Иерусалим сойдет с Небес.

Тогда Дух Святой в полноте явится во Святых Божьих. Как именно это будет, великая тайна и недоступно людям. От верующих требуется жить достойно заповедей. По примеру, делам и благодати Спасителя следует жить. Главное же, это проповедовать Евангелию всему миру, как говорил Сам Иисус по Своем Воскресении: «Идите, научите все народы, крестя их во имя Отца, и Сына, и Святого Духа, уча их соблюдать все, что Я повелел вам» (Мф.28:19).

«Если не увижу на руках Его ран от гвоздей, и не вложу перста моего в раны от гвоздей, и не вложу руки моей в ребра Его, не поверю» (Ин.20:25). Сказанное Апостолом Фомой – одновременно, откровение и парадигма.

Великий Четверг, Великая Пятница и Великая Суббота – три дня Страстной Седмицы. Они переживаются верующими с особенной скорбью. Это великое страстное трехдневие. Луна меркнет и солнце не светит. Даже если в эти дни светит солнце, у этого солнца особый померкший свет.

Эта скорбь проявляет себя повсюду, даже в повседневной светской культуре, нередко, в искаженных формах. Пятница тринадцатое – что это такое? Согласно Евангелию, Христос был распят накануне иудейской пасхи, которая приходилась на субботу, четырнадцатое число библейского месяца Нисана. Получается, что Христос был распят в Пятницу Тринадцатого.

Господь находился во Гробе три дня и три ночи. Даже после Воскресения Христова – это время, как воспоминание, является чрезвычайно скорбным.

Cогласно евангельской истории, во Воскресении Иисус явился Фоме на десятый день. Чрезвычайно сложно даже представить, как это было невероятно тяжело перенести. Церковь Верующая и Мир, который не верит. Люди, блаженные верой, и не верующие, лишенные этого блаженства. Несчастные безверием, потому что христиане не донесли до них Свет Христов. Они находятся в периоде этого скорбного, одинокого, отчаянного десятидневия.

В Писании Фома часто именуется «Близнец». Есть разные объяснения такого названия, предложенные Отцами Церкви и толкователями Писания. Одно из них, чрезвычайно интересное, говорит о том, что Фома был внешне очень похож на Иисуса. Так возникает удивительная параллель. Образ Фомы, который не мог поверить, пока Сам воочию не увидел Воскресшего, распространяется на весь человеческий мир.

Церковь Верующая и Мир Неверующих. Два близнеца. Церковь и ее близнец мир. Мир и ее близнец Церковь. Потрясающие по своей силе нравственные дела неверующих. Общественная работа, социальная помощь, забота о самых слабых. Это особенное христианство без Христа. Благоговение перед жизнью.

К сожалению, в итоге добрые дела без веры часто становятся предметом манипуляции, становятся основой идеологий, питают эгоизм, порождают нелепые утопии. Прошлый двадцатый век дал множество тому примеров. Таков близнец Господа Иисуса, которому Церковь, странствующее на земле Тело Христово, просто обязана донести благую весть. «Вне Церкви нет спасения. Вне мира также спасения нет».

Когда Фома предстал перед Апостолами после пропущенного им явления Господа, они не задавали ему привычных вопросов. «Где ты был, почему опоздал», или нечто подобное. Они просто сказали ему: «Мы видели Господа» (Ин.20:25). Это первое исповедание веры. В пасхальные дни верующие постоянно повторяют эти слова вслух, облачая их в светлые одежды пасхального свидетельства. Христос Воскресе – «Мы Видели Воскресшего.
