# ПАТРИАРХ КАЛИННИК

«Я замуровываю тебя камень за камнем, и ты никогда не выйдешь оттуда», — поет Тилль Линдеманн в одной из своих песен. Эта загадочная поэзия, описывающая трагику человеческих отношений, за много столетий до этого буквально исполнилась в судьбе константинопольского Патриарха Калинника. "Прекрасный воин", - переводится с греческого его имя. Вопреки имени, воином он не был и много пострадал от сильных мира.

1 5 сентября Церковь чтит память Константинопольского Патриарха Калинника. Патриархом он был с 693 по 705 год. До патриаршества Калинник был священником в церкви Пресвятой Богородицы во Влахерне. Если проводить параллели с нынешним временем в Русской Церкви, то, пожалуй, храмовый комплекс во Влахернском пригороде Константинополя можно сравнить в Троице-Сергиевой Лаврой, а Собор Святой Софии – кафедра Патриархов Нового Рима, – с Храмом Христа Спасителя в Москве.

2 Хотя поставление во епископы и патриархи из монашествующих ко времени Калинника становилось все более частым, древняя каноническая практика несовместимости монашества и епископства продолжала существовать. В епископы выбирали из клириков, мирян, или даже оглашенных. Непреложным было и другое древнее каноническое правило, согласно которому патриарх не мог избираться из епископов. Перемещение с кафедры на кафедру было, по правилам Вселенских Соборов, однозначно запрещено. Итак, в 693 Калинник стал Патриархом.

3 Наш богослужебный календарь содержит много имен святых Константинопольских Патриархов. Однако, почти все они, кроме Иоанна Златоуста (+407), как бы канули в лету, и, к сожалению, более не почитаются в народном благочестии. При этом, если в народном сознании патриаршество, особенно в Константинополе, почти всегда отождествлялось с великолепием, почетом и славой, среди прославленных в памяти Церкви в лике святых патриархов Константинопольских немало мучеников, исповедников и просто страдальцев.

4 Важно отметить, что канонически титул «архиепископа», или «патриарха», был закреплен за константинопольскими иерархами только в 451 году. Поэтому и Григорий Назианзин, в нашей традиции именуемый «Богословом», и Иоанн Златоуст (347–407), были епископами Нового Рима, как по-настоящему, назывался Константинополь, но не были патриархами. При этом наименование «епископом константинопольским» святого Григория является, скорее почетным титулом. Ведь формально он просто проповедовал в Константинополь, а назначения на эту кафедру от своих собратьев епископов получить не смог. Кроме того, до Халкидонского Собора епископ Константинополя формально подчинялся соседнему митрополиту.

5 Иоанн Златоуст дважды изгонялся со своей епископской кафедры. Иоанна преследовал другой, настоящий, как он сам считал, «Патриарх Патриархов», епископ Александрии Феофил. По приказу Феофила Иоанн был умучен в ссылке. Другой епископ Нового Рима, святой Флавиан, был фактически убит во время Вселенского Собора в Эфесе в 449 году за свое несогласие с большинством. Впоследствии этот собор был отвергнут Церковью и признан «разбойничьим», то есть ложным.

6 Вспоминая название песни Металлики, Каллиник и был таким "жнецом печали". Эпоха его епископства – время, когда Восточная Римская Империя навсегда утратила свои прежние территории: Северную Африку, Египет, Палестину и Сирию. Арабские завоеватели уже пробовали взять Константинополь, а непобедимой прежде христианской Империи угрожал казавшийся тогда непобедимым арабский Халифат.

7 По недоразумению ли или по ошибке, но Патриарх Калинник вступил в конфликт с Императором Юстинианом Вторым (+711). Когда смещенный было кесарями Леонтием и Тиверием III, Юстиниан вернулся на трон, он повелел ослепить патриарха, после чего сослал его в Рим. Но и там правитель не успокоился и повелел замуровать его в стену. Когда спустя 40 дней стену вскрыли, Калинник был еще жив. Но прожил лишь несколько дней и умер от истощения и ран. Наверное, Империя забыла бы страдальца-патриарха, но в судьбы Мира и Церкви вмешались Небеса. Римский Епископ Иоанн VI (+705) в видении получил повеление от Апостолов положить его мощи в римской церкви Святых Апостолов. Словно получив сверхъестественное уверение, что в Калиннике он обрел своего надежного спутника в Небеса, Иоанн вскоре скончался сам.
