# ПАТРИКИЙ ПРУССКИЙ

Дни памяти некоторых святых особенно легки для запоминания. Так, в первый день лета, 1 июня Православные Церкви, которые придерживаются юлианского календаря, празднуют память священномученика Патрикия Прусского. Соименный великому ирландскому просветителя, святого Патрика, Патрикий был епископом древнего города Пруссы, современной турецкой Бурсы, находящейся на северо-западе Малой Азии в исторической области Вифинии недалеко от черноморского побережья.

Вместе с Патрикием пострадали трое его пресвитеров: Акакий, Менандр и Полиен. Точное время жизни святых неизвестно. Возможно, по примеру Апостолов, они были странствующими проповедниками.

Страдание святого Патрикия построено в форме христианской апологетической речи в защиту истинной веры и опровержение язычества. Судя по описываемым подробностям, она была произнесена возле античных термальных источников, находившихся у подножия Вифинского Олимпа.

Язычники, в частности местный правитель Юлий, который проводил суд над святым, считали целительную силу источников чудодейственной и приписывали ее своим божествам. Патрикий обличает языческое суеверие и утверждает, что тепло из подземных источников подогревается преисподней и присущей ей жаром. Все это сотворено Богом, Который единственный достоин поклонения и хвалы.

Это утверждение можно понимать как буквально, ведь исходя из научных представлений того времени, Патрикий вполне мог полагать, что ад находится под землей, так и в духовном смысле. Ведь всякое благо, дарованное Богом через природу для улучшения естественного здоровья, если становится самоцелью, и, что еще хуже, делается предметом поклонения, приводит человеку к духовному и телесному разрушению.

За апологию христианской веры отказ принести жертву идолам и публичное обличение божеств, святого Патрикия погрузили в источник кипящей воды. Святой остался невредим. Тогда его и трех пресвитеров с ним усекли мечом.

Примечательно, что в своем знаменитом произведении «Слово о смерти» русский богослов и святой нашего времени епископ Игнатий Брянчанинов (1807–1867) цитирует Апологию Патрикия из его страдания в доказательство того, что, как, очевидно, полагал сам Игнатий, ад буквально находится под землей.

Апология Патрикия – гимн хвалы Всемогущему Богу. Она напоминает молитвы славословия, подобные великому освящению воды в таинстве крещения и День Богоявления, поучительна, наполнена поэтической силы и достойна того, чтобы каждый раз перечитывать ее, чтобы просить благодати для христианского свидетельства в современности и прославлять Божьих Святых.
