# ПАТРИАРХ МИНА КОНСТАНТИНОПОЛЬСКИЙ

Подобно популярному певцу Стромае, сценический псевдоним которого является анаграммой слова «маэстро», Патриарх Мина назван в честь святого великомученика Мины, имя которого, согласно видению его матери, было анаграммой слова «аминь». Мина был патриархом целых шестнадцать лет, с 536 по 532, очень долги срок, но остался тем, кем был прежде, больничным священником, полным молитвы, милостыни, милосердия. Мина - Патриарх просьбы о прощении.

1 7 сентября Церковь празднует память святого Мины Константинопольского. Именно Мина, будучи патриархом, освятил перестроенные Юстинианом до невиданного великолепия, церкви Святой Софии и Святых Апостолов.

2 Мина был первым в истории константинопольским патриархом, рукоположенным римским папой. В перспективе того времени это было добрым знаком, поскольку Рим обладал апостольским происхождением, а Константинополь был "константиновским" патриархатом, учрежденным византийскими императорами. Впоследствии, спустя века, это отличие стало забываться, а забвение породило взаимное отчуждение и чрезвычайные амбиции обоих иерархов. Тогда это был святой папа Агапит, который, также впервые в истории, находился с визитом в византийской столице. Александриец по происхождению, до своего избрания Мина был священником и, выражаясь современным языком, главврачом знаменитой больницы святого Самсона Странноприимца.

3 К тому времени Церковь в Византийской Империи находилась в глубоком кризисе. В 519 году Антиохийская Церковь разделилась на две части, православную и монофизитскую, во главе с двумя противоборствовавшими друг другу патриархами, которым подчинялись две параллельные иерархии. В 536 году практически весь Египет, во главе с «коптским» Александрийским патриархом, также окончательно отделился. До избрания святого Мины Константинополе Церковь возглавлял патриарх Анфим, который также сочувствовал еретикам, ибо отрицал догмат Четвертого Вселенского Собора в Халкидоне (451) о том, что во Христе Иисусе были две природы, божественная и человеческая. Именно в таких обстоятельствах 2 февраля того же 536 года Папа Римский Агапит прибыл в Константинополь. Патриарх Анфим бежал, и тогда на место его был поставлен Мина. Его египетское происхождение вселяло надежду на примирение Церквей.

4 Рукоположение оказалось пророческим, поскольку вскоре папа Агапит скончался, а Мина вместо него провел церковный собор епископов, который навел порядок, в пошатнувшихся было, делах местной Церкви и восстановил Халкидонское Православие.

5 Затишье в делах церковных, достигнутое святым Миной, в самом начале его патриаршества, было недолгим. Вскоре вспыхнули новые споры, в которые, Мина, вопреки своему миролюбивому характеру, оказался вовлеченным. Вспыхнувший в Палестине конфликт между учеными монахами оригенистами, который отрицали уникальность божественности Христа Спасителя, считая, что каждый может «приравняться» к Нему через аскезу, вскоре сменился спором о возможности осуждения Церковью уже умерших в общении с ней иерархов и богословов в случае доказанного подозрения в ереси. Это был так называемый вопрос «О трех главах». Впоследствии оба спора стали предметом обсуждения Пятого Вселенского Собора (553). Подобно Василию Великому, всю жизнь посвятившему подготовке Второго Вселенского Собора в Константинополе (381), но умершему за полтора года до его начала, патриарх Мина не дожил до Пятого Собора. Проживи он всего на год дольше, он, несомненно, стал бы одним из самых влиятельных и опытных соборных Отцов. В то время в самой Церкви на Востоке почти не было богословов, и император Юстиниан до сих пор считается величайшим богословом того периода.

6 Новый папа Вигилий (537–555) вел двусмысленную церковную политику. Подобно своему предшественнику, он также был в Константинополе, но, на сей раз, фактическим пленником императора. Это не помешало ему неоднократно отлучать святого Мину, на словах, по подозрению в «неправославности», на самом же деле, чтобы возложить на него ответственность за свои собственные промахи. Мина всё прощал, искренне смирялся и каждый раз просил восстановить его в церковном общении. Словно предвосхищая будущего Папу Иоанна Павла II, который просил прощения за оскорбления и преступления от имени Римско-католической церкви, Мина извинялся перед Вигилием за унижения и мучения, которые тот претерпел от рук византийской автократии.

7 Народ почитал его за миролюбие, милость к больным и благочестие. Еще при его жизни с его именем были связаны два значимых чуда. При больнице Святого Самсона император Юстиниан Великий исцелился от бубонной чумы. В одной из церквей еврейский ребенок по причастился, будучи некрещеным, за что его собственный отец бросил его в печку. Три дня и три ночи он оставался невредимым. По его собственному признанию, когда ему становилось невыносимо жарко, огонь в печи остужала некая «Прекрасная Видом Женщина». Для православных было очевидно, что это была Возбранная Воевода, Покровительница Константинополя, Богородица.

8 В одном из своих последних произведений святой Августин Иппонский написал, что долго пытался примирить благодать и свободу в своем богословском размышлении. «Но благодать победила», - провозгласил Отец Церкви. Жизнь святого Мины обрела черты удивительной двойственности бюрократического противостояния всевозможным ересям и расколом, чередой соборов, примирений и отлучений, и миролюбием, милосердием, молитвой больничного священника. Пастырство победило и стало залогом церковного прославления.
