# ПАТРИАРХ ФЕОДОР КОНСТАНТИНОПОЛЬСКИЙ

Архиепископ Константинополя Феодор I может быть назван святым смиренного принятия, ожидания и возвращения. Это принятие чужих человеческих решений о себе и благодатного, по воле свыше, призвания и предназначения. Его память совершается в Православной Церкви 27 декабря, то есть почти сразу же после Рождества, 9 января по новому стилю.

Точная дата рождения Феодора неизвестна. Его церковное служение проходило в Константинополя, где он был священником и ризничим в Соборе Святой Софии. В 676 (или 677) году он был избран Патриархом Константинополя. Для той эпохи это был обычный путь восхождения на высшие церковные степени. Начало патриаршества Феодора совпало с первой арабской осадой Города (674-678), когда казалось, что столица Православной Империи вот-вот падет под ударами мусульманским завоевателей и наступят подлинно последние времена.

При этом, сами Византийские Императоры вот уже примерно полстолетия придерживались монофелитской ереси в учении о Христе. Согласно монофелитам, против которых в свое время выступили Максим Исповедник (580-662) и Папа Римский Мартин (+655), во Христе Иисусе отсутствовала человеческая воля. Православные Отцы Церкви и богословы справедливо видели в этом искажение полноты искупления человеческой природы в Богочеловеке Христе.

Тогда Император Константин IV Погонат (668-685) искал сближения с Римской Церковью, которая еще прежде осудила монофелитское учение. Чтобы создать видимость перемен в своей Империи и Византийской Церкви, он в 679 году низложил патриарха Феодора.

Выражаясь современным языком, это была перезагрузка в отношениях важнейших Церквей. Феодор, по воле сильных мира сего, пал ее жертвой.

На патриаршество был возведен Георгий Кипрский (670-686), который, на состоявшемся вскоре в 680-681 VI Вселенском Соборе отрекся от монофелитства и подписал православное исповедание. В свою очередь, Патриарх Антиохии Макарий I (653-680), с которым, во время своего краткого патриаршества тесно взаимодействовал Феодор, отказался признать решения Собора и был осужден. В 686 году, после кончины Патриарха Георгия Феодор был вновь возвращен на патриарший престол. Он пребыл на нем недолго, поскольку скончался в конце следующего 687 года на третий день Рождества.

«Бог предусмотрел о нас нечто лучшее», говорится в новозаветном Послании к Евреям (11:40). Биография святого Патриарха Феодора стала удивительным олицетворением этих апостольских слов. Отстраненный от патриаршества императором по каким-то своим личным соображениям, а, быть может, попросту из-за клеветы, Феодор смиренно уступил.

Заседания VI Вселенского Собора прошли вскоре уже при его преемнике. На нем некоторые из его прежних союзников проявили упорство и подпали анафеме за сопротивление. Спустя всего несколько лет Феодор же был возвращен на патриаршество. Репутация его осталась незапятнанной, так, что Церковь впоследствии прославила его во святых. Это поучительный пример умения уходить в ожидания воли Божьей. В рождественские дни, в небосводе поющих Хвалу Богу святых, вспомним и святого Феодора.
