# ПАТРИАРХ ИЕРУСАЛИМСКИЙ МОДЕСТ

В первой половине седьмого века Иерусалим пережил подлинно апокалиптические времена. Он был взят и разрушен войсками Персидской Империи, освобожден, но затем вновь взят арабскими армиями новой халифата мусульман. Патриарх Модест проявлял огромную заботу и милость к страдавшим от трагических обстоятельств времени православным христианам.

1 31 декабря Православная Церковь празднует память святого Модеста Иерусалимского (537–630). Суть его святости неразрывно связана с обстоятельствами его времени.

2 В 614 году войска иранского шаха Хосрова II Парвиза (591–628) вторглись в Палестину. Христиане того времени были глубоко разделены христологическими спорами. Соседняя Антиохийская Церковь была разделена с 519 года. Противостояли друг другу две иерархии и два Антиохийских Патриарха: один был православным, другой – противником решений Четвертого Халкидонского собора (451). Еще одна великая Церковь, расположенная недалеко от Палестины, Египетский Александрийский Патриархат, с 536 года почти полностью встала на сторону формальных «еретиков». Иерусалим колебался.

3 Поэтому приход персов вызвал смятение среди христиан и воодушевление среди местных иудеев и самаритян. Святой город был разграблен, патриарх Захария (609–614), клир и простые христиане были взяты в плен, а церкви и монастыри сожжены. Даже Крест Господень был захвачен. Оставшиеся православные с надеждой смотрели на монофизитов, как пренебрежительно называли противников Четвёртого Вселенского собора в Халкидоне, к которым персы относились благосклонно, и это, естественно, было большим соблазном. Даже если намерения противников Халкидона были искренними, их вариант христианства не был вселенским и предлагал национальный сепаратизм под эгидой локального православия, чем в итоге весьма ослаблял Церковь.

4 Величайшей заслугой Модеста, тогдашнего игумена монастыря святого Феодосия Великого (434–529), была его способность самостоятельно заботиться о страждущих верующих. Он убеждать персов проявлять милосердие, как это некогда делал библейский восстановитель Иерусалимского храма Зоровавель (Аггей 1:1). Модест приложил все усилия для восстановления сожжённых персами святынь, особенно церкви Воскресения Христова. Его близкий друг, святой Иоанн Милостивый, греческий православный Патриарх Александрийский (†616/620), помогал ему в этом начинании и пожертвовал на эти работы собственные средства.

5 По окончании персидско-римской войны (602–628), 21 марта 630 года, Крест Господень был возвращён в Иерусалим. Это ознаменовало собой Второе Воздвижение, которое Церковь торжественно отмечает, как великий праздник 14 (27) сентября. Возвращение византийского войска в Святую Землю поистине казалось великим и необратимым триумфом.

6 К этому времени Патриарх Захария (память 21 февраля) умер в плену. Когда нужно было выбрать нового Патриарха, был избран Модест. Однако понтификат оказался недолгим. По всей видимости, святой скончался в том же году во время пастырской поездки по Палестине.

7 Кровопролитная война между двумя крупнейшими империями, Византией и Персией, ослабила могущество этих сверхдержав. Практически никто не обратил внимания на то, что соседние арабы объединились под знаменем новой религии, ислама, и начали стремительные завоевания, которым просто никто не мог противостоять. Вскоре началось арабское завоевание Палестины.

8 Преемник Модеста, святой Софроний, в 638 году передал ключи от Иерусалима завоевателям. Он стал первым патриархом под властью мусульман. Модест, память которого празднуется в последний день года, был последним патриархом в древней христианской истории Святого Града.
