# ПАТРИАРХ ЕФРЕМ АНТИОХИЙСКИЙ

Согласно Книге Деяний Апостольских именно в Антиохии «учеников Господа Иисуса стали впервые называть христианами» (Деян.11:26). Основанная Апостолом Петром, Антиохийская Церковь долгое время была первенствующей на Всем Востоке. До основания Константинополя в 330 году и провозглашения его церковной самостоятельности на IV Вселенском Соборе в Халкидоне в 451, в пастырскую юрисдикцию Антиохии входила Малая Азия, Палестина, и прочие огромные территории.

Но с середины V века для этой Церкви начались великие потрясения. Примерно половина сирийских христиан не приняла решения Халкидонского Собора по христологии. Формально примкнув к «монофизитскому» исповеданию, они образовали свою собственную иерархию во главе со своим патриархом; с 519 года они существовали самостоятельно, то есть в расколе. В 526 году Антиохию разрушило страшное землетрясение. Спустя три года, чтобы отвратить Гнев Божий Антиохия была переименована в Феополь, то есть, дословно с греческого «Град Божий». Но это не помогало, а название не прижилось.

В это сложное апокалиптическое время православным Патриархом Антиохии был избран святой Ефрем Амидский, названный так по месту своего рождения в последней четверти V века в городе Амида, современном турецком Диярбакыре, на берегах Тигра. Подобно древним Отцам Церкви, Амвросию Медиоланскому (339–397) и Павлину Ноланскому (354–431), в свое время послуживших губернаторами провинций, он прежде был важным светским чиновником: префектом Константинополя, затем министром финансов Империи, а затем Комитом Востока. Историки того времени свидетельствуют о его честности и неподкупности в этой должности. Ефрем противился своему избранию на патриаршество, но уступил императорской воле. Царь Юстиниан I (527–565) активно влиял на дела Церкви и сам был весьма значимым богословом. За время своего долгого, почти два десятилетия, епископства, с 527 по 545 год, Ефрем восстанавливал разрушенный город. Он противостоял монофизитам, терпел нападения разъярённой толпы еретиков.

Однажды Ефрем вернул в общение Православной Церкви одного знаменитого столпника. «Он самолично отправился к нему и упрашивал его, и даже слезно умолял, отстать от заблуждения», - говорится в Житии. По-видимому, не воспринимая всерьез слова Патриарха, и считая его просто высоким церковным чиновником, столпник предложил развести большой костер, и, как в древних жития святых, вместе войти в него. Но Ефрем согласился, аскет же «не желал сходить со столпа». Тогда Ефрем положил в огонь свой епископский омофор, который остался невредимым. Патриарх оставил после себя множество богословских трудов, из которых до нас, к сожалению, дошли лишь фрагменты.

Помимо землетрясения и церковных раздоров, Антиохии тогда угрожали персы, а спустя всего столетие после патриаршества Ефрема город был завоеван арабскими армиями. Пример святого учит тому, сколь опасны разделения в вере и губительны междоусобия. Молясь словами литургии «о соединении всех» Церковь призывает его ходатайство в Небесном Царстве.
