# ПАВЕЛ ФИВЕЙСКИЙ

Сведения о святом Павле Фивейском дошли до нас благодаря другому святому, блаженному Иерониму Стридонскому. Мало кто знает, что это знаменитый древний переводчик Библии и толкователь Писаний прославился и как автор житий святых. Именно Иероним собрал доселе никому не известные сведения о святом Павле и подробно изложил его житие.

Согласно повествованию, Антоний Великий, уже будучи в летах преклонных, вопросил Бога, если ли в египетской пустыне какой-либо подвижник, подобный ему. В ответ Господь открыл Антонию, что совсем недалеко от него, в той же египетской пустыне живет великий отшельник. Это и был Павел.

Павлом Фивейским святой именуется по месту своего рождения в древней египетской столице Фивах. Павел прожил весьма долгую жизнь, 113 лет, девяносто один год он прожил отшельником. Еще будучи юношей, в жесточайшее гонение императора Декия (249–251) он бежал из города в пустыню, где в гористой местности нашел пещеру и поселился в ней. По-видимому, это был схрон разбойников, гробокопателей, или фальшивомонетчиков, в котором они заранее приготовили все необходимое для жизни на многие годы вперед. Сам Павел не знал об этом и с благодарностью принял это знамение спасения от руки Божьей. Когда же запасы пищи истощились, Господь доставлял ему пропитание сверхъестественным путем.

Всю свою жизнь в аскезе Павел прожил один, у него не было учеников, о его существовании знал только Бог. В историю Церкви он вошел под именем первого отшельника. По указанию Божию, Антоний обрел в лице Павла пример для собственного назидания во смирение. Павел же удостоился посещения Антония, чтобы не умереть в одиночестве, и чтобы память о нем не стерлась из памяти людей. Очевидно, что все живое стенает перед страхом смерти (ср.Рим.8,22), а жизнь многих великих святых и замечательных людей осталась в неизвестности, потому что сведения о них не удалось никому сохранить.

Согласно житию, Павел предал душу свою Богу во время коленопреклоненной молитвы. Ставший свидетелем его преставления Антоний, предал тело его погребению. Словно возвращая святым воспоминание о рае, Господь послал ему двух львов, которые помогли вырыть могилу для Павла. Монастыри на месте жизни обоих подвижников сохранились и действуют до наших дней.

Мы, люди 21-го века, более всего стремимся избежать забвения, погружаясь в бездонность виртуальной коммуникации. Пример древних пустынников, и особенно святого Павла Фивейского, учит нас тому, что подлинный хранитель нашей памяти – Сам Бог, имя же подлинной коммуникации людей между собой и с Ним – благодать.
