# ПАВЕЛ КОНСТАНТИНОПОЛЬСКИЙ

19 (6) ноября Церковь чтит память святителя Павел Константинопольский (300–350). Святой был вторым епископом Константинополя в истории после основания города (330). Современник и друг Афанасия Александрийского (295–373), он много сделал для преодоления арианской ереси и торжества Никейского Православия. Закончил Павел свою жизнь мученически. Биографические сведения о святом хорошо сохранились, жизнь его была исполнена подлинно библейского драматизма.

Павел родился в Фессалониках. В качестве чтеца он сопровождал первого константинопольского епископа Александра (250–335) на Вселенский Собор в Никее (325), а затем был с ним в его миссионерских путешествиях с целью восстановления ортодоксальной никейской веры. Умирая, Александр предложил в качестве своего преемника двух кандидатов, самого Павла, которого многие считали слишком молодым для такого сана, и диакона Македония. Последний, по мнению окружающих, обладал внешней образованностью, был сведущ в делах светских и близок к власть предержащими. Павел был избран и рукоположен находившимися тогда в столице епископами в церкви Святой Ирины, то есть Святого Мира – Христа Спасителя.

Вскоре Македоний, на церковном соборе в Константинополе в конце осени 335 года, обвинил Павла в том, что он был поставлен без согласия «столичного архиерея» Евсевия Никомидийского, убежденного арианина и близкого императору, и Феодора Ираклийского, от которого тогда зависела константинопольская епархия. Заставив Павла подписать осуждение святого Афанасия, ариане заручились поддержкой Константина Великого (+337) и оправили его в первое изгнание. Незадолго до этого Павел сам рукоположил Македония в пресвитеры, теперь же пострадал от его предательства. Константинопольскую кафедру занял сам Евсевий.

После 15 месяцев ссылки Павел вновь вернулся на кафедру, но вскоре был вновь изгнан по решению местного собора арианских епископов осенью 338 года. Еретики воспользовались тогда поддержкой Императора Констанция II (337–361). Кафедру вновь занял неформальный глава ариан Евсевий. Хотя Константинополь был тогда простой, подчиненной соседнему митрополиту епархией, еретика тянуло к новому политическому центру, как магниту. Парадоксальным образом, именно церковное властолюбие было часто свойственно настоящим еретикам.

Павел нашел прибежище в Трире у местного епископа святого Максимина (+346), который был одним из наиболее мужественных людей своего времени и давал прибежище гонимым православным епископам. Оправданный местными церковными соборами, он вернулся в Константинополь по многих месяцах странствования и после смерти Евсевия. Он был с любовью принят церковным народом и отказал в церковном общении епископам-арианам. Вскоре, в 342 году ариане посвятили в константинопольского епископа того самого Македония и началось гражданское противостояние. Из Антиохии, Констанций приказал вновь изгнать Павла, обвинив его в разжигании мятежа. На его кафедру взошел еретик Македоний.

Павел в оковах был отправлен в крепость Сингару на севере Месопотамии, недалеко от современного Мосула. Тогда это был форпост Римской Империи в ее противостоянии с Персией. Переведенный в Эмесу, современный сирийский Хомс, летом 344 года Павел вновь вернулся в Константинополь, где был немедленно арестован. По приказу императора он был тайно от народа вывезен в Фессалоники, с запретом возвращаться в восточную часть Империи. Константинопольскую епархию вновь возглавил Македоний, что повлекло за собой народное противостояние со множеством погибших. Вопреки запрещению, Павел направился в Милан, где вместе со святым Афанасием Александрийским заручился поддержкой западного императора Константа (337–350), благоволившего Никейскому Православию. В 346 году Павел в четвертый раз смог вернуться к своей пастве.

Это возвращение, в своем библейском символизме трех ночей и трех дней во гробе (ср.Мф.12:40) призванное стать окончательным, оказалось прощанием. В 350 Констант был свергнут и убит в результате заговора узурпатора Магненция. Арианин Констанций стал единственным императором. Обвиненный в переписке с мятежником, Павел был приговорен к пожизненному заключению и выслан по направлению Каппадокии, а затем еще дальше в пустыню Тавра. Здесь он был брошен в темницу умирать от голода. Найденный живым спустя шесть дней, он был задушен собственным омофором. По-видимому, преследователей возмутило, что в тюрьме он совершал литургию, тем самым, нарушая приказ императора. Во исполнение слов Евангелия он питал себя Телом Господним (ср.Ин.6:54-56).

В 381 году православный император Феодосий Великий (379–395) перенес тело Павла в Константинополь. Тогда же Второй Вселенский Собор осудил сторонников Македония за ересь отрицания божества Святого Духа, именуемую «духоборством». Подлинная богословская позиция этого человека до сих пор остается неясной. Возможно, что именно его злобное и предательское отношение к исповеднику Павлу помогли верующим увидеть в нем действительного еретика. Святость, как счастье, явление моментальное. Забытый святой, Павел Константинопольский, был одним из величайших страдальцев в церковной истории.
