# ПАВЕЛ НЕОКЕСАРИЙСКИЙ

В 2025 году исполняется ровно тысяча семьсот лет со дня проведения I Вселенского Собора. Святой Павел Неокесарийский был одним из его участников. О нем мы узнаем из «Церковной Истории» древнего писателя блаженного Феодорита Кирского (393-460). Память преподобного Павла в Православной Церкви празднуется 5 января (23 декабря).

По словам Феодорита, среди Отцов Собора было много исповедников, переживших Великое Гонение Диоклетиана (303-313) и его соправителей и преемников. Они, по слову Апостола Павла из Послания к Галатам «носили язвы Господа Иисуса на своем теле» (Гал.6:17), поскольку зримым образом являли на себе следы ран и перенесенных страданий.

Павел был епископом в одной из крепостей на берегах Евфрата, под названием Неокесария. Это поселение следует отличать от другого одноименного города той эпохи и церковной митрополии в черноморском регионе Анатолии. Месяцесловы называют Павла «преподобным». По-видимому, он был странствующим епископом, миссионером, монахом-аскетом и проповедником. Такая деятельность в пограничных с Персией территориях Империи того времени могла вызвать подозрение.

Павел, говорит Феодорит, «испытал на себе жестокость Ликиния». Ликиний (308-324), или Лициний, какое-то время правил Римской Империей совместно с Константном. В 313 году он подписал Миланский эдикт, поэтому формально, в делах веры, христиан не преследовал. Однако, об этом говорят имена мучеников в нашем календаре и свидетельства историков, он все же продолжал гонения.Феодорит говорит о том, что «руки Павла были в расслаблении от того, что их обжигали раскаленным железом».

«Бог наш есть огонь поедающий» - говорится в новозаветном Послании к Евреям (Евр.12:29). Язычники мучили святого Павла огнем в насмешку над словами Апостола. Но исповедник устоял, не отрекся от веры. Впоследствии он свидетельствовал о правой, православной вере в Господа Иисуса на Вселенском Соборе в Никее. По преданию, Император Константин, при виде Павла и других исповедников, пришел в трепет и умиление.

День памяти святого Павла — удивительный пример того, как о подвигах великих древних святых мы можем узнать всего лишь из одного древнего свидетельства. Он учит нас внимательно изучать церковные древности. Напоминает, что великие догматы христианства были в буквальном смысле подкреплены свидетельством жизни тех, кто их проповедовал и исповедовал.
