# ПЕЛАГИЯ ТАРСИЙСКАЯ

17 (4) мая Церковь празднует память святой Пелагии Тарсийской. Святая – одна их трех святых Пелагий, весьма почитавшихся Древней Церковью.

Согласно житию, Пелагия была посвященной Богу девой. В соответствии с православной христианской традицией того времени, она еще не была крещена. К вере во Христа она пришла через благовестие христианских проповедников. Родина Апостола Павла, город Тарс изначально был местом благовестия. Это была эпоха гонений Диоклетиана (303–313). Обстоятельства ее страдания были весьма драматичны.

Когда один из приёмных сыновей правителя полюбил Пелагию и сделал ей предложение, дева, по причине посвящения, ему отказала. Брак по римским законам, воспроизводил логику удочерения. Поэтому сделавшись женой язычника, дева признала бы многобожника своим отцом. Отцом ученики Христовы считали только Бога. В этом суть христианского догмата. «Верую в Единственного Бога, в то, что Он – мой Отец», - говорится в Символе Веры.

Охваченный страстью юноша покончил с собой. Осознавая неминуемую смерть за веру, Пелагия призвала местного епископа. В видении Господь послал ей подкрепление, указав, что в Царстве она будет удостоена трех венцов, за веру, чистоту и мученичество.

Свои прежние богатые одеяния она оставила, чтобы выручку от их продажи раздали на помощь бедным. Древняя Церковь и ее члены старались благотворить без предела. По образу Книги Деяний: «У множества же уверовавших было одно сердце и одна душа: и никто ничего из имения своего не называл своим, но все у них было общее» (Деян.4:32). В предзнаменование своих грядущих страданий мученица, по образу Церкви Избранных Апокалипсиса, осталась в белых одеждах крещения. «Пришедшие от великой скорби, омыли одежды свои и убелили их в крови Агнца» (ср.Откр.7:14). Так произошло троекратное погружение Пелагии в купели святого крещения.

Обстоятельства кончины святой мученицы сопровождались предельным одиночеством. По подобию Господа Иисуса, Которого в момент страдания оставили ученики (ср.Мф.26:56), мать Пелагии сначала уговаривала ее выйти замуж за язычника, а затем, узнав о том, что родственник правителя из-за отказа ее дочери покончил с собой, сама выдала ее язычникам. Так буквально исполнились слова Господа: «Враги человеку домашние его» (ср.Мф.10:36). Согласно житию, Пелагию умертвили, поместив в раскаленного медного быка. Язычники того времени использовали такое подобие идола для ритуалов экзорцизма. По-видимому, из-за происшедшего с влюбленным в Пелагию юношей, они считали ее одержимой и приносящей несчастье. Так над девой, облеченной во Христа, исполнилось пророчество о земной участи Господа, Который Сам «к злодеям причтен был» (Ис.53,12).

Святую Пелагию Тарсийскую следует отличать от современной ей мученицы Пелагии Антиохийской (+303), похвальное слово которой произнес Иоанн Златоуст. Упоминал о святой Пелагии и Отец Церкви Амвросий Миланский. Согласно житию, узнав о том, что римские солдаты идут за ней, чтобы схватить и овладеть, она, подобно весьма немногочисленным мученицам ранней Церкви, образно говоря, обрушилась в пучину моря смерти ради сохранения девства. Знаменательная символика ее имени в том, что слово «Пелагия» переводится с греческого, как «морская». «Житейское море» не смогло погубить ее в водах забвения.

Пелагия Тарсийская и Пелагия Антиохийская были современницами. В памяти Церкви и богослужебном календаре хранится драгоценное имя еще одной, «третьей» Пелагии – той Пелагии Антиохийской (+457), что жила полтора столетия спустя.

Прежде она была куртизанкой, но, под влиянием проповеди христианского епископа, который отказался обличать ее пред всеми в угоду ревнителям из числа своей паствы и собратьев по сану, но восхвалил ее красоту, обратилась к вере и закончила свои дни в покаянии в одном из палестинских монастырей под тайным образом мужчины. В образе своей святости родственная Марии Египетской и Таисии Фиваидской, Пелагия Антиохийская радуется о Боге в памяти Церкви, как одна из прежде весьма грешных великих покаявшихся жен. Память двух святых Пелагий Антиохийских, мученицы и преподобной, празднуется 21 (8) октября.

Такое воспоминание о святых с одинаковым именем, весьма подобных или же совершенно различных в своем жизненном пути, является важным упражнением в благочестии и способом обрести на Небесах новых замечательных и незабываемых ходатаев и друзей. Слово святой не противоположно эпитету «грешный». Ведь Церковь – это Общение Святых, живых на небе и призывающих их на земле в ожидании Второго Пришествия Господа.
