# ПЕРЕНЕЕНИЕ МОЩЕЙ СВЯТИТЕЛЯ НИКОЛАЯ

22 (9) мая Церковь празднует перенесение мощей святителя Николая из Мир Ликийских в Бари. Это произошло в 1087 году. Существуют две точки зрения на событие перенесения мощей святого Николая.

Первая точка зрения — это праздник. Потому что мощи были перенесены с территорий, которые подпадали под мусульманское владычество. В конце августа 1071 года Византия потерпела поражение от турецких армий в битве при Манцикерте. Ныне это город Малазгирт на Востоке Турции Историческая Армения и Каппадокия были потеряны для христианских правителей навсегда, началась исламизация всей Малой Азии. Скорее всего, со временем, эти мощи были бы уничтожены, были бы проданы, по крайней мере, они точно бы пропали.

Вторая точка зрения — это воровство. Поэтому некоторые Православные Церкви, как правило, греческой традиции, вовсе не празднуют это событие. По мнению тех, кто придерживается такого взгляда, мощи должны были остаться в Мирах Ликийских. В наше время это небольшой приморский город Демре. Древний город Миры, кафедральный собор и гробница святого Николая – лежат в руинах. В городе нет православного населения.

Православном христианам очевидно, что Бог - Хозяин Истории. Такие глобальные события с такими глобальными святынями не происходят просто так. На это явно должна была быть благословляющая Воля Божья. Бог пользуется обстоятельствами и людьми в безвыходных ситуациях так, как Ему необходимо и угодно. «Ибо слово Божие живо и действенно и острее всякого меча обоюдоострого: оно проникает до разделения души и духа, составов и мозгов, и судит помышления и намерения сердечные», - говорится в Послании к Евреям (Евр.4:12). Точка зрения, что величайшие события в истории христианства просто случайность, глубоко протестантская. Она основывается на отрицании таинств, как возможности реального присутствия Бога в материальном мире людей, присутствия здесь и сейчас, в Евхаристии, и присутствия постоянного, в Церкви Видимой.

В этот замечательный праздник представим себе, что некогда, почти тысячу лет назад жители Ликии, этой исторической области на юге Малой Азии, где был епископом святой Николай, спрашивали, как так получилось, что при помощи человеческих рук он покинул свои родные края и отправился на Юг Италии в Бари. Почему же случилось перенесение мощей в другое столько далекое место? Не послужили ли сами они, местные христиане, поводом для этого? Такое размышление о судьбах Божьих – это важное упражнение в добродетели и признак благочестия. Была ли воля Божия в великом перенесении мощей? Запомним две возможные точки зрения на это событие.

Важно и то, что подобное перенесение мощей великих святых не было единственным в тогдашнее время. Подобным же образом, были взяты мощи Евангелиста Марка и святителя Августина, святого Спиридона, и иных святых, о ком мы просто не помним или вовсе не знаем. Эти мощи сохранены и почитаются. Благодаря знамениям, чудесам и исцелениям от этих святынь многие обращаются к вере.

Церковь празднует перенесение мощей святителя Николая и так поется в кондаке празднику: «Просияли как звезда от востока до запада твои мощи, святитель Николай. Море же освятилось твоим путешествием, и город Бари принимает твою благодать. Ибо для нас явился ты чудотворец необыкновенный, милостивый и удивительный». В богослужебных текстах этого дня Церковь, как Народ Божий, странствующий в истории, удивляется судьбам Божьим, как удивляются дети сказке, и как взрослым следовало бы удивляться картинам далекого во времени перенесения святынь, как образам Апокалипсиса.
