# ПЕРЕНЕСЕНИЕ МОЩЕЙ СВЯТЫХ КИРА И ИОАННА

11 июля Православная Церковь празднует память святых Кира и Иоанна. Это празднование связано с перенесением их мощей летом 412 года.

Кир и Иоанн — одни из немногих святых мучеников, почитаемых как бессребреники и чудотворцы. Сегодня их, вероятно, назвали бы церковными врачами-добровольцами. Эти святые поминаются в православном таинстве миропомазания, водоосвящения и молитвах об исцелении.

Святые пострадали за Христа в начале IV века, вероятно, в 311 году, во время гонений Диоклетиана, которые жестоко продолжились его преемниками. Согласно одной из версий их жития, Кир был высокопоставленным врачом в Александрии, ведущим аскетический образ жизни, а Иоанн, бывший римский воин, был его помощником и медбратом.

Мученичество святых было продиктовано не врачебными соображениями, а состраданием. Когда Кир и Иоанн узнали об аресте в Александрии четырёх христианок, которых они знали лично, они отправились туда, чтобы укрепить их в вере. В египетской столице их самих задержали, подвергли пыткам и казнили за исповедание христианства. Это удивительный пример смерти врачей ради своих пациентов.

Широкое почитание святых Кира и Иоанна началось с решения святого Кирилла Александрийского обрести их мощи. Кирилл — один из величайших и важнейших Отцов Церкви. Он был Архиепископом Александрийским с 412 по 444 год. Как и его предшественники, Кирилл с огромным рвением боролся с язычеством, которое всё ещё было исключительно сильно в Египте.

Мощи святых были перенесены из Канопа, ныне называемого по-египетски Абукиром в честь святого Кира, в Менуфис, руины которого покоятся на дне моря. Это был египетский священный город, где язычники фанатично поклонялись богине Исиде и надеялись на чудеса и исцеления. Перенесение мощей Кира и Иоанна должно было положить конец этому культу, что и произошло некоторое время спустя.

Кирилл Александрийский посвятил святым три похвальных слова. Другой Отец Церкви, святой Софроний Иерусалимский (560–638), по их молитвам исцелился от тяжёлой глазной болезни. В благодарность он собрал сведения о семидесяти известных ему случаях исцеления, произошедших у раки с их мощами.

Эта летопись святого Софрония стала своего рода прощальным завещанием. Надвигалось арабское завоевание Египта, которое совершенно упразднило вселенское значение александрийского святилища святых бессребреников. Как и в случае с другими великими святыми — святителем Николаем, святым Августином и самим святым Кириллом, их мощи были перенесены в христианские страны, где их почитание и слава благодеяний распространились с новой силой.
