# ПЕРЕНЕСЕНИЕ МОЩЕЙ ПЕРВОМУЧЕНИКА СТЕФАНА

15 (2) августа Православная Церковь празднует память перенесения мощей первомученика и архидиакона Стефана. Это событие, которое ныне воспринимается как всего лишь одно из воспоминаний в месяцеслове, обладало колоссальным значением для всей христианской истории.

Дело в том, что Древней Церкви епископские кафедры Рима, Александрии и Антиохии обладали первенством. Они считались главными, поскольку были основаны Апостолами Христа, а потому именовались апостольскими. Считалось, что догматическая и нравственная истина должна сохраняться в них неповрежденной.

Церковь Иерусалима, конечно же, первоначально была апостольской. Но перед лицом грядущего разрушения Святого Града римлянами в 70м году, апостольская община покинула город и начала свое долгое странствование.

Новая столица Римской Империи, Город Константинополь был основан в 330 году. Поэтому на апостольский статус претендовать никак не мог. Оба епископа, Иерусалимский и Константинопольский, формально подчинялись иерархам соседних митрополий.

В наше время память святого Стефана торжественно празднуется Церковью на третий день после Рождества, а летнее его воспоминание проходит незамеченным. В Древней Церкви почитание Стефана было гораздо более явным. Страдание Стефана подробно описывается в Книге Деяний. По убеждению Отцов Церкви, в частности, святого Августина (354–430), именно его молитва привела к вере Апостола Павла. Его страдание за веру от соплеменников, по образу Самого Господа, стало нормативной нормой для определения того, чем впоследствии должна была стать христианская святость.

Согласно Книге Деяний, на Суде Синедриона судьи видели лицо Стефана, как Лицо Ангела. Это означает, что в нем явил Себя Воскресший Христос (Деян.6,15). По сути, Стефан – первый христианский святой в истории. Он первообраз во всей последующей истории христианской праведности. Традиция именует Стефана «Первомучеником».

В 415 году мощи Стефана были обретены в Палестине и перенесены в Иерусалим. В соответствии с восприятием христиан того времени, такое обретение мощей было значительным свидетельством свыше в пользу утверждения авторитета Иерусалимской Церкви.

В то время мощи не обретали и не переносили «просто так». Этому должно было предшествовать указание свыше, событие имело сопровождаться зримыми знамениями. Напомним, что гораздо более позднее изменение этой практики и фактическая профанация и даже коммерциализация обращения с мощами святых, стали впоследствии одной из причин Реформации и раскололи западное христианство на католичество и протестантство.

По сути, и это очень важно, в восприятии христиан того времени, совершено было не перемещение мощей, как некоей реликвии, но Перенесение Стефана. Святой вошел в Иерусалим, из которого, подобно Господу Иисусу, был прежде беззаконно изгнан, чтобы быть побитым камнями (ср. Деян.7:58).

Спустя примерно двенадцать лет, весьма символическое библейское число, мощи Стефана в 428 году были перенесены и в Константинополь. Для современников, в первую очередь иерархов, и императора Феодосия II Младшего (408–450) это перенесение служило колоссальным аргументом в пользу того, что отныне Иерусалим и Константинополь должны были быть приравнены к Церквям, основанным самими Апостолами. В 451 это произошло на IV Вселенском Соборе в Халкидоне.

Должно не забывать, что примерно тогда же, в 448 на Кипре были обретены мощи Апостола Варнавы. Для Вселенской Церкви это послужило важным доказательством того, что Кипрская Церковь имела апостольское происхождение, а потому ее архиепископ должен был поставляться не из Антиохии, но самой местной Церковью. Забытый праздник летней святости напоминает о временах, когда Древо Креста во Вселенной было зримо большим, а почитание святых определяло ход истории.

В Православной Церкви святой Стефан почитается преимущественно как первый диакон. Однако отцы Церкви, среди которых был Иоанн Златоуст, считали, что диаконство первых семи диаконов, упомянутых в книге Деяний Апостольских, среди которых был и Стефан, не было литургическим диаконатом, существующим до сих пор в иерархических церквях. Августовское празднование Стефана сыграло огромную роль в последующей канонизации византийской императрицы Евдокии II в лике святых и оказало значительное влияние на возвышение Константинопольской кафедры.

1 Перенесение мощей святого Стефана, именуемого в православной традиции «Первомучеником», является вторым по значимости праздником в честь этого святого. Как известно, первый праздник отмечается в Православной Церкви на второй день после Рождества Христова. В латинской традиции праздник святого Стефана отмечается уже на следующий день после Рождества. Таким образом, в обеих традициях, восточной и западной, подчёркивается особый торжественный характер его почитания в ранней Церкви, а также связь, которую древние христиане, особенно отцы Церкви, видели между Стефаном и Самим Христом. Во Христе Иисусе Бог вошёл в историю и пострадал ради спасения тех, кто силой благодати решил остаться верным Ему в жизни и в смерти. Стефан, как он описан в Деяниях апостолов, является прообразом христианской святости как теологии мученичества. Для величайшего Отца Церкви, святого Августина, которого традиция называет «Учителем Благодати», Стефан — это прототип абсолютной, необъяснимой, анархической и всемогущей благодати божественного предопределения. Неслучайно суд Стефана, его осуждение и даже его молитва за своих убийц описываются в Евангелиях в тех же семантических категориях, что и суд над Самим Иисусом. Стефан не только молится за своих убийц, подобно Иисусу на Кресте, но и видит отверстые небеса и Иисуса, сидящего одесную Отца, подобно тому, как Иисус видел Бога и слышал Его одобрительный глас.

2 Праздник перенесения мощей Стефана исторически связан с фигурой Евдоксии, византийской императрицы и жены Феодосия Младшего, почитаемой в Православии как святая. Евдокия родилась в Афинах в 398 году. Её отец, Леонтий, был профессором риторики, что, несомненно, способствовало её незаурядному образованию. Её имя при рождении – Афинаида. Отец внезапно лишил её наследства, и она бежала в Константинополь. Там её заметила другая святая императрица того времени, Пульхерия. Последняя, старшая сестра Феодосия II, заботилась о брате как могла, а затем, после его смерти, сама стала императрицей, выйдя замуж за будущего императора Маркиана. Феодосий официально стал императором в 408 году. В 421 году патриарх Аттик крестил Афинаиду с именем Евдоксии, а 7 июня отпраздновал её свадьбу с Феодосием. В 423 году она родила дочь, будущую жену Валентиниана III, и получила титул августы. После свадьбы дочери в 437 году Евдоксия совершила своё первое паломничество в Иерусалим, где проявила себя как милосердная помощница бедных и щедрая благотворительница церквей и монастырей. В результате этого паломничества мощи Стефана были перенесены в Константинополь.

3 В 441 году Евдоксия пала жертвой интриг императорского двора и была вынуждена покинуть столицу. С разрешения императора она поселилась в Иерусалиме, где оставалась до своей смерти около 460 года. Евдоксия вошла в историю Палестины как основательница монастырей и церквей, некоторые из которых были посвящены святому Стефану. Это было время сложных христологических споров. По всей видимости, монофизиты – уничижительное название антихалкидонитов в православной традиции – пытались воспользоваться ее пребыванием на Востоке, особенно сильно пострадавшем от ожесточенного сопротивления монашеских кругов Египта, Сирии, а отчасти и Палестины христологии Халкидонского Вселенского Собора (451 г.), и старались заручиться поддержкой Евдоксии. Личное вмешательство папы Льва Великого и палестинского аскета того времени Евфимия способствовало тому, что, в итоге, она поддержала православных. Помимо личного благочестия и перенесения святынь в Константинополь, императрица была плодовитой писательницей, однако из её трудов, как духовных, так и светских, до нас почти ничего не дошло. За сходство с матерью Константина Великого в ее благотворительности палестинским святыням Евдокию называли «второй святой Еленой». Память святой Евдоксии прежде праздновалась 13 (26) августа, ровно через одиннадцать дней после празднования перенесения мощей святого Стефана.

4 В Средние века мощи святых запрещалось продавать или покупать. Возможно было только их перенесение. Если оно по каким-либо причинам не удавалось, считалось, что сам Бог препятствует этому. Если перенесение происходило, это означало, что сам Бог и Его святые благоволили к тем, кто переносил мощи, и, прежде всего, к их новому местопребыванию. Перенесение мощей Стефана значительно способствовало росту авторитета Константинопольской Церкви, которая противостояла Александрийскому епископу. Кафедра последнего обладала апостольским происхождением, но он поддерживал будущих монофизитов, то есть противников Халкидонского собора. До Собора был константинопольский архиерей был епископом Нового Рима и подчинялся митрополиту соседнего города. До Собора архиерей византийской столицы назывался «епископом Нового Рима» и подчинялся митрополиту соседнего города. Но на Халкидоне он был получил наименование Константинопольского Патриарха и поставлен выше патриархов Александрийских. Таковы судьбы Стефана в Общении Святых и роль первомученика в истории.

<br>
