# ПЕРЕНЕСЕНИЕ МОЩЕЙ ИОАННА ЗЛАТОУСТА

В отличие от Василия Кесарийского и Григория Назианзина, Иоанн Златоуст не был систематическим богословом. Его богословские построения, содержащиеся в бесчисленных проповедях, всегда верны, но не являются эталоном. Тем не менее, духовный авторитет Иоанна в Православии настолько велик, что даже евхаристическая молитва, которая, за исключением десяти дней литургии Василия Великого, исключительно употребляется в православном богослужении, названа его именем.

1 9 февраля Православная Церковь празднует перенесение мощей Иоанна Златоуста. Святитель прожил 60 лет, и годы его жизни легко запомнить: 347–407. Он отошёл ко Господу в праздник Воздвижения Господня. Златоуст скончался по пути в изгнание, в нескольких тысячах километров от Константинополя. По тем временам это было огромное, просто невероятное расстояние. Власть имущие пошли на это сознательно.

2 Оставив после себя больше трудов, чем любой другой Восточный Отец Церкви, Златоуст провёл последние годы жизни в страданиях и болезнях, будучи низложенным с кафедры и лишённым епископского сана. Перед смертью Златоуст причастился и произнес: «Слава Богу за всё». Эта благодарственная молитва была его любимой при жизни.

3 После низложения Златоуста римский епископ Иннокентий отлучил от церковного общения всех восточных предстоятелей. Это произошло не сразу. Однако в 413 году Антиохия, в 417 году Константинополь и в 419 году Александрия восстановили Иоанна в диптихах литургического поминовения (Иерусалимский Патриархат ещё не существовал до Халкидонского собора 451 года). Во время епископства Нестория в 428 году в Константинополе была установлена поминальная ​​церковная служба в честь Златоуста.

4 Десять лет спустя, в 438 году, мощи Златоуста были перенесены из места его ссылки, где он скончался, в Константинополь. Они были положены в церкви Святых Апостолов, традиционном месте погребения императоров и епископов Нового Рима, то есть рядом с императорами Аркадием и Евдоксией, которые разрушили его биографию. Как и большинство святых первых трёх веков христианства, Златоуст пострадал от рук сильных мира сего; в отличие от них, он был гоним не еретиками, а православными правителями и даже большей частью восточного епископата. Именно перенесение мощей святого в 438 году Церковь празднует в феврале. Хотя формально Иоанн умер естественной смертью, как мы бы сказали сегодня, от стресса и крайнего истощения, некоторые древние литургические месяцесловы называли его мучеником. И это весьма высокая похвала.
