# ПЕРЕНЕСЕНИЕ МОЩЕЙ СВЯТОГО АЛЕКСАНДРА НЕВСКОГО

Упразднением патриаршества в начале XVIII века и введением коллективного церковного управления Синодом, Пётр Великий стремился защитить Русскую церковь от вмешательства греческих патриархов в её дела, чтобы избежать повторения кризиса, последовавшего за низложением патриарха Никона в 1666 году. Пётр провозгласил себя императором и «отцом Отечества» и выбрал князя Александра Невского небесным покровителем и исповедником Руси.

1 В середине сентября Русская Церковь празднует перенесение мощей святого Александра Невского (1221–1263) из Владимира в Санкт-Петербург. Это событие затянулось во времени. 30 августа 1721 года, то есть 12 сентября по новому стилю, Петр I наконец-то победил Швецию в долгой и изнурительной войне. В этот день был заключен Ништадтский мир. Спустя два года началось перенесение мощей, которое завершилось в 1724 году. Мощи Александра были положены в Троицком Соборе Александро-Невской Лавры.

2 Подобно самому Санкт-Петербургу, этот монастырь был только что основан и отстроен и ему было суждено стать культурообразующим центром, место просвещения и евангелизации будущей пролетарской столицы. 2 ноября 1721 года, то есть два месяца спустя после начала перенесения мощей Александра, Царь Петр провозгласил себя Императором и "Отцом Отечества". Таким образом, эти два события, провозглашение России Империей и "великое паломничество" мощей святого Александра по земному отечеству начались почти одновременно. Им предшествовало третье - упразднение патриаршества в Русской Церкви, которое произошло в самом начале года. 14 (25) февраля 1721 года на смену патриарха пришел Святейший Синод. Александру предстояло стать духовным покровителем, военным защитником, и, что гораздо менее заметно, но по самому стечению обстоятельств очевидно, духовным патриархом Русской Церкви на два столетия, пока основанная Петром Империя не будет разрушена воинствующими атеистическими большевиками.

3 Кто был во Владимире, и посещал знаменитый Успенский Собор воочию убедились, что там покоится много святых князей. Но именно Александру было суждено стать титульным покровителем нового государства, которое образовалось в результате цивилизационной экспансии и военных побед. История христианской Церкви и история святости еще не знала такого радикального и грандиозного примера посмертной трансфигурации образа первоначальной святости.

4 Из правителя, который правил довольно долго, с 1249 по 1263 год был великим князем Киевским и Владимирским, но прожил очень мало, всего 42 года, Александр превращался в символ политического успеха и покровителя успешного и могучего государства. Из дипломата и последовательного сторонника мира с Монгольской Империей ценой компромиссов, он должен был стать образом непреклонного правителя с железной волей; из страстотерпца, ведь есть версия, что князь был отравлен медленно действующим ядом из пути из Орды, то есть, из «Бориса и Глеба» своего времени, он становился победителем; из послушного Церкви «князя-инока», ведь первым чудом Александра стала протянутая им во гробе рука за разрешительной молитвой прощения от митрополита, делался игуменом главного монастыря Имперской Столицы и духовным отцом Российской Империи.

5 Сие совершилось, и ни у кого никогда не было ощущения какого-либо зазора или несоответствия между первоначальным образом и обретенным апофеозом прославления в святости. И это, безусловно, самое великое чудо святого Александра.

6 Наконец, судьбами и предопределением Бога, после Революции 1917 года, когда была сокрушена основанная Петром, Российская Империя, а Православной Церкви пришлось пережить гонения в отчизне и странствование в диаспоре, святому Александру было суждено стать Небесным Покровителем Русской Архиепископии с центром в Париже. И это еще одно великое знамение.
