# ПЕРВОМУЧЕНИК РАЖДЕН&#x20;

16 (3) августа Церковь празднует память святого мученика Раждена Персидского (+467). Грузинская Православная Церковь почитает его, как первого в истории мученика, пострадавшего за веру Христа в Древней Иверии, как в древности называлась Грузия. Потому, подобно святому диакону Стефану и святой Фекле, которые первыми пострадали за благовестие еще в апостольское время, Церковь именует Раждена «Первомучеником». По месту своего страдания святой также носит имя «Раждена Карталинского» и «Раждена Иберийского».

Из дошедшей до нас краткой биографии святого мы знаем, что он был воспитателем дочери персидского шаха Ормизда III (457-459) по имени Балендухт (455-459). Последняя стала женой благоверного грузинского царя Вахтанга I (440-502). По мнению историков, брак имел целью закрепить связи между Персидской Империей и Грузинским Царством, между которыми существовали тогда не только дружественные, но и родственные отношения. При этом, грузинские княжества находились от Персии в вассальной зависимости.

В Грузии Ражден, бывший прежде зороастрийцем, пережил обращение и стал христианином. Правление Ормизда длилось недолго. Сместивший его брат Пероз I (459-484) потребовал от Царя Вахтанга Святого прекратить дружественные отношения с Восточной Римской Империей, Византией, и ввел войска в Иберию.

После Миланского Эдикта (313), Вселенского Собора в Никее (325) и крещения Константина Великого (+337) православное христианство стало официальной верой Римской Империи, а потому христиане, которых было немало на территории Персии, стали подпадать под подозрение властей, и они, по собственному произволу , временами начинали жестокие преследования.

Согласно житию, к тому времени Ражден был правителем Мцхеты и руководил обороной этой древней столицы. Захваченный в плен, он подпал гневу персидского шаха и за отказ отречься от веры во Христа был рас&#x43F;_&#x44F;_&#x442; на Кресте и поражен стрелами.

Предание сохранило исповедание веры, которое святой Ражден произнес перед лицом всемогущего тогда персидского правителя, которого несомненно, знал лично. В нем библейские цитаты, классические формулы древних Символов Веры сопряжены с удивительным личным неповторимым убеждением. «Я оставил свое отечество и его богов, которые служат человеку и созданы для украшения вселенной, и теперь служу Единому Истинному и Живому Богу, Который сотворил Небо и Землю». Исповедание святого Раждена спасительно учить наизусть, чтобы сердцем и устами повторять слова догматической правды и великого неповторимого мученического дерзновения.

Имя Ражден переводится, как «светлая», «славная религия» или «радостная вера». Празднуя память святого первомученика мученика, мы убеждаемся, как подлинно во все времена и во всех народах (ср. Мф.28:19), благодатна вера православная.
