# ПЕРВОЕ И ВТОРОЕ ОБРЕТЕНИЕ

Согласно Евангелию, после того, как Иоанн Предтеча был убит Иродом, тело его было погребено учениками, а глава осталась во Дворце Ирода. Таково было последнее пророчество величайшего из пророков Иоанна о том, что Тело Христово, Его Церковь, будет странствовать до конца истории, а сильные мира сего будут пытаться подменять собой Истинную Главу Церкви, Богочеловека Господа.&#x20;

1 Восьмого марта Церковь празднует память Первого и Второго Обретения Главы Иоанна Предтечи. В не високосные годы праздник смещается на один день и отмечается 9 марта. Обычно этот день приходится на начало Великого Поста. Поэтому, согласно Уставу, в Пост на Обретение Главы положено совершать Преждеосвященную Литургию. В високосные годы это праздник приходится на 8 марта. Поскольку Иоанн по факту пострадал от мужской трусости Ирода и женского коварства Иродиады некоторые православные проповедники видят в этом совпадении международного женского дня и праздник Главы Предтечи нуминозное предзнаменование. Скорее всего это всего лишь совпадение.

2 Богослужебный Устав также знает празднование Третьего Обретения Главы Предтечи, которое совершается 7 (25) мая. Обретение Главы Предтечи – это историческое событие. Древняя Церковь сочла нужным посвятить ему особое богослужение. «От земли воссияв, Предтечева глава, лучи посылает нетления верным исцелений, свыше собирает множество Ангелов, доле же созывает человеческий род, единогласную воссылать славу Христу Богу», - говорится в тропаре праздника, то есть главном его песнопении.

3 Господь Иисус называл Иоанна величайшим из всех праведников. «Истинно говорю вам: из рожденных женами не восставал больший Иоанна Крестителя», - говорится в Евангелии (Мф.11,11). Иоанн – последний из Ветхозаветных Пророков. В нем завершается ветхозаветное Откровение и обретает начало новозаветное Благовестие. Иоанн указывал приходившему к нему народу на Иисуса-Мессию. Иоанн крестил явившегося миру Христа Господа: «И было в те дни, пришел Иисус из Назарета Галилейского и крестился от Иоанна в Иордане» (Мк.1,9). Именно Иоанн положил начало жесту, ритуалу, священнодействию, которое переменило историю мира. Это погружение воду, крещение, которое в Апостольской Церкви стало таинством, до скончания века будет определять духовное сердцебиение человечества. Хотя Обретение Главы – событие историческое, и не имеет непосредственного отношения к домостроительству спасения, сама жизнь Иоанна, с момента его зачатия до гибели от рук Ирода непосредственно и отчетливо соприкасается с домостроительством. Под домостроительством Церковь понимает божественное дело спасения человечества во Иисусе Христе.

4 Иоанн был пророком. Иоанн был обезглавлен Иродом. «Ирод же, услышав, сказал: это Иоанн, которого я обезглавил; он воскрес из мертвых» (Мк.6,16). Усекновение Его Главы стало пророчеством о том, какой бесчестной и позорной будет, с точки зрения людей, сама смерть Господа. Поэтому обретение Главы Иоанна на протяжении истории Церкви следует понимать не по аналогии с обретением мощей великих святых, но как знамение Крестной Победы, а сам праздник должно толковать по аналогии с Воздвижением Креста Господня.

5 Воздвижение Креста – это один из двенадцати главных праздников Церкви. Оно празднуется в единый день 27 (14) сентября, но на деле представляет собой торжество в честь двух «нахождений Креста». Первое обретение произошло при Императоре Константине. Тогда Царицей Еленой около 326 года в Иерусалиме был найден Крест, на котором был распят Иисус. Спустя почти три столетия, когда Святой Град подвергся нашествию персидских армий, Крест был захвачен в плен. В 629 году Император Ираклий торжественно возвратил его в Святую Землю из Персии.

6 Глава Иоанна Крестителя также была найдена при Константине Великом. Затем, по человеческому недосмотру она была утрачена. Второе обретение произошло в 452 году при очень благочестивом и ортодоксальном императоре Маркиане. Очевидно, что и Воздвижение, и Обретение Главы – это двойное событие, двойное обретение. С течением времени подлинный исторический Крест Христов был поделен на части и сохранился таким раздельным образом. Глава Предтечи скорее всего также была поделена, а потому есть несколько священных мест, в которых предположительно, содержится Святая Глава. Первоначальное историческое событие Обретения и Воздвижения приобрело в Церкви глубокое теологическое осмысление. Этого не произошло с праздником Обретения Главы. Возможно, именно поэтому в поиске размышления и осмысления, в течение богослужебного года отдельно празднуется и Третье Обретение Предтечевой Главы, чтобы призвать Церковь, как Общество Толкователей, создать такое понимание.
