# ПЕРВОМУЧЕНИК МИРАКС ЕГИПТЯНИН

Накануне Рождества Христова по григорианскому календарю, 24 декабря, наша Церковь празднует память мученика Миракса Египтянина. Эту дату легко запомнить, а почитание этого святого мученика чрезвычайно важно.&#x20;

Дело в том, что он был одним из первых, кто пострадал за веру во Христа, как Царя и Бога, в эпоху стремительного распространения Ислама в середине 7-го века. В этом смысле Миракса подобает именовать Первомучеником.&#x20;

Важно знать, что, согласно Корану, Ислам не имел целью обращение христиан. «Язычники должны уверовать в Единого Бога», - в этом суть проповеди первых мусульман. Христианство благовествует Единого Бога, а потому благословенно. Однако, если кто-либо принимал Ислам, но затем возвращался в христианство, подвергался смертной казни. Таковая участь постигла Миракса.&#x20;

Согласно житию, он был воспитан в Православии. Однако, «поддался некоему искушению», и отрёкся от веры во Христа. Каково же было это искушению, в чем оно могло состоять?

Дело в том, что с 536 года в Египте существовало две параллельные иерархии. Во главе каждой из них стоял ‘свой’ Патриарх. Одного из них поддерживал Император в Константинополе, другого - местные монахи. Временами к ‘двум Патриархам’ добавлялся третий. Спор шёл о богословии Собора в Халкидоне (451).&#x20;

Обе стороны считали себя православными, своих ‘врагов’ - еретиками. ‘Монофизитов’, как православные греки называли коптов, то есть египтян, было большинство.&#x20;

Взаимная вражда была велика. Более того, проливалась кровь. Так, Патриарх Протерий (+457) в Великий Четверг был растерзан толпой. Тело его тотчас сожжено. Так взаимная вражда тех, кто называл себя «учениками Христовыми», переходила все мыслимые пределы.

Когда в Египет пошли арабские армии, православные копты увидели в этом освобождение. Греческий Патриарх бежал. Другие же «поддались искушению». Перед лицом христианских разделений они увидели в новой для них религии объединительную силу. Скорее всего, среди них был будущий мученик Миракс. Но после, по Дару Благодати, покаялся и принял мученическую смерть за Христа. Его подвиг находит отклик в сердцах современных христиан.
