# ПЕРВОЕ И ВТОРОЕ ОБРЕТЕНИЕ ГЛАВЫ ИОАННА ПРЕДТЕЧИ

Восьмого марта Церковь празднует память Первого и Второго Обретения Главы Иоанна Предтечи. В не високосные годы праздник смещается на один день и отмечается 9 марта. Обычно этот день приходится на начало Великого Поста. Поэтому, согласно Уставу, в Пост на Обретение Главы положено совершать Преждеосвященную Литургию.

Богослужебный Устав также знает празднование Третьего Обретения Главы Предтечи, которое совершается 7 (25) мая. Обретение Главы Предтечи – это историческое событие. Оно не относится к домостроительству спасения. Однако, Древняя Церковь все же сочла нужным посвятить ему особое богослужение. Важно постараться найти этому объяснение.

«От земли воссияв, Предтечева глава, лучи посылает нетления верным исцелений, свыше собирает множество Ангелов, доле же созывает человеческий род, единогласную воссылать славу Христу Богу», - говорится в тропаре праздника, то есть главном его песнопении.

Господь Иисус называл Иоанна величайшим из всех праведников. «Истинно говорю вам: из рожденных женами не восставал больший Иоанна Крестителя», - говорится в Евангелии (Мф.11,11). Иоанн – последний из Ветхозаветных Пророков. В нем завершается ветхозаветное Откровение и обретает начало новозаветное Благовестие.

Иоанн крестил явившегося миру Христа Господа: «И было в те дни, пришел Иисус из Назарета Галилейского и крестился от Иоанна в Иордане» (Мк.1,9). Именно Иоанн положил начало жесту, ритуалу, священнодействию, которое переменило историю мира. Это погружение воду, крещение, которое в Апостольской Церкви стало таинством, до скончания века будет определять духовное сердцебиение человечества.

Хотя Обретение Главы – событие историческое, и не имеет отношения к домостроительству спасения, сама жизнь Иоанна, с момента его зачатия до гибели от рук Ирода непосредственно и отчетливо соприкасается с домостроительством. Напомним, что под домостроительством богословие Церкви понимает божественную дело, на языке греческого оригинала, дословно «экономику спасения».

Иоанн был пророком. Иоанн был обезглавлен Иродом. «Ирод же, услышав, сказал: это Иоанн, которого я обезглавил; он воскрес из мертвых» (Мк.6,16). Усекновение Его Главы стало пророчеством о том, какой бесчестной и позорной будет, с точки зрения людей, сама смерть Господа.

Поэтому обретение Главы Иоанна на протяжении истории Церкви следует понимать не по аналогии с обретением мощей великих святых, но как знамение Крестной Победы, а сам праздник – по аналогии с торжеством Воздвижением Креста Господня.

Воздвижение Креста – это один из двенадцати главных праздников Церкви. Оно празднуется в единый день 27 (14) сентября, но на деле представляет собой торжество в честь двух обретений.

Первое обретение произошло при Императоре Константине. Тогда Царицей Еленой около 326 года в Иерусалиме был найден Крест, на котором был распят Иисус Господь. Спустя почти три столетия, когда Святой Град подвергся нашествию персидских армий, Крест был захвачен в плен. В 629 году Император Ираклий торжественно возвратил его в Святую Землю из Персии.

Подобным образом, также при Константине Великом, была найдена глава Предтечи. Затем, по человеческому недосмотру она была утрачена. Второе обретение произошло в 452 году при Императоре Маркиане. Очевидно, что и Воздвижение, и Обретение Главы – это двойное обретение. Разница лишь в том, что к настоящему времени подлинный исторический Крест Христов был поделен на части и сохранился лишь отчасти. Однако, первоначальное историческое событие приобрело в Церкви глубокое теологическое осмысление.

Этого не произошло с праздником Обретения Главы. Возможно, именно поэтому, как бы в ожидании ответа верующих, в поиске размышления и осмысления, в течение богослужебного года отдельно празднуется и Третье Обретение.
