# ПЕТР ГАЛАТИЙСКИЙ

В 444 году учитель Древней Церкви блаженный Феодорит Кирский (393–457) написал ‘Историю Боголюбцев’. В этом труде он изложил жития 36 сирийских подвижников, многих из которых лично знал. Память этих мужей и жен поочередно празднуется нашей Церковью изо дня в день в великопостный период, а также в некоторые дни предрождественского времени.&#x20;

Удивительно, что, выражаясь современным языком, памятью сирийских боголюбцев буквально прошит наш календарь в важные для Церкви дни. Но для большинства верующих это, к сожалению, остается неизвестным, и память великих сирийских аскетов проходит незаметно.&#x20;

Одним из тех, о ком написал Феодорит, был Петр Галатийский. Именуемый так по месту своего происхождения из Галатии, древней земли, центром которой была столица современной Турции Анкара, святой прожил 99 лет. В семилетнем возрасте потерялся в пути, потому что отстал от своих родителей, но Господь сохранил ему жизнь.&#x20;

Уже в зрелом возрасте он посещал Святую Землю, странствовал, а завершил свои подвиги в окрестностях Антиохии. Там его знал Феодорит, и был свидетелем его присутствия и знамений.&#x20;

Так, подвижник дважды исцелил мать Феодорита, от глазной болезни и горячки, когда врачи были бессильны.  Господь давал исцеления даже через части одежды святого, сохраненные верующими. Напомним, что, согласно Книге Деяний: «На больных возлагали платки и опоясания с тела Апостола Павла, и у них прекращались болезни, и злые духи выходили из них» (Деян.19,12). Такое соответствие дарований между апостольской эпохой и жизнью сирийского подвижника говорит о том, что аскеза боголюбцев была не самоцелью, но особенной благодатной контекстуализации служения благовестия именно для того времени.

Жилищем своим Петр избрал пещерную гробницу, откуда восходил по лестнице на крышу для молений перед раскрытым небом. В ответ на обилие чудотворений, дарованных ему Богом, святой взял на себя подвиг молчания.&#x20;

Этот редкий вид аскезы древних святых был удивительным способом стяжания подобия Богу. Подобно тому, как Творец и Искупитель как бы молчит, скрываясь от людей в великолепии творения и тайнах библейского слова, святой Петр Молчальник благотворил другим, не разговаривая. Так благодарение людей было воздаваемо исключительно Единому Богу, который милостив и милосерден во Иисусе Христе.
