# ПИТИРИМ ТАМБОВСКИЙ

Биография святого Питирима Тамбовского развивалась в такое апокалиптическое время, когда Русская Церковь пережила величайший из внутренних православных расколов всех времен и народов, старообрядчество искоренялось, епархии закрывались по воле властей предержащих, а просвещенный абсолютизм приближался с неумолимой силой Медного Всадника. Может ли Князь Церкви, как Средние Века называли епископов, стать Князем Тишины в такое время?

1 10 августа Православная Церковь празднует память святителя Питирима Тамбовского. Святой жил с 27 февраля (9 марта) 1645 по 28 июля (7 августа) 1698 года. Он прожил всего 53 года, из которых 13 лет, с 15 февраля 1685 г., в сане епископа Тамбовского. Епархия была основана в 1682 году, во время патриаршества Иоакима, по указу царя Фёдора Алексеевича. По замыслу российского правительства, создание новой епархиальной структуры должно было способствовать просветительской миссии на Дону, распространению православия среди языческих народов и, конечно же, противодействовать распространению старообрядчества, последователи которого проживали в отдалённых пограничных районах и обычно переселялись туда в ходе внутренних миграций. С этой целью епархия была специально выделена из Рязанской епархии и тогда была совсем небольшой.

2 Питирим стал вторым епископом Тамбовским. Можно сказать, что ему не повезло как с предшественником, так и с преемником. Его предшественник, Леонтий, прибывший на епископскую кафедру очень поздно, вскоре после рукоположения был уличён в симонии и финансовых злоупотреблениях. Он переехал на север, был обвинён в интригах, запрещён в священнослужении и окончил свои дни в 1708 году в Спасо-Евфимиевом монастыре в Суздале. Преемник Питирима, епископ Игнатий, в свою очередь, был обвинён в поддержке московского апокалиптического проповедника Григория Галицкого, отождествлявшего Петра Великого с Антихристом. Вопреки прежней практике Русской Церкви, Игнатия запретили в служении епископата и даже секуляризовали, то есть лишили сана, чтобы предать его светскому суду. Он умер в марте 1718 года в заточении в Соловецком монастыре. Его дело стало краеугольным камнем и одним из важных шагов к упразднению Русского Патриаршества, которое произошло вскоре, в 1721 году, по указу Петра Великого. Получается, предшественник и преемник Питирима провели в Тамбовской епархии всего по два года, а в 1700 году епархия была полностью упразднена.

3 Питирим был родом из Вязьмы. Его детские и юношеские воспоминания свидетельствуют об особой любви к своему небесному покровителю, Прокопию Декаполиту, подвижнику и исповеднику IX века, боровшемуся с византийским иконоборчеством. В возрасте 20 лет он был пострижен в монахи и получил имя Питирим. Это древнее, архаичное египетское имя. Так, рассказывается, что святой авва Питирим, или по другой транскрипции того же имени, «Питирун», однажды отправился в женский монастырь искать подвижника, у которого мог бы учиться. Это было открыто ему в видении. Монахини были крайне удивлены, когда оказалось, что подвижница – не одна из опытных сестёр, а презираемая всеми безумная юродивая того же монастыря по имени Исидора. Питирим поклонился ей перед всеми и испросил благословения. Но, когда Питирим покинул монастырь, чтобы вернуться к месту своего подвижничества, Исидора тоже ушла, опасаясь духовной славы. «Куда она пошла, где скрывалась и где скончалась, никто не знает и по сей день», – заключает своё свидетельство древний святоотеческий писатель и друг Иоанна Златоуста, епископ Палладий Еленопольский. И Питирим, и Феодора почитаются в Православной Церкви как святые, несмотря на почти полное отсутствие биографических данных.

4 Биография Питирима Тамбовского соткана из этих небольших, но поразительных совпадений имён и дат. Как и в знаменитом прощальном слове Стива Джобса в Стэнфорде, этапы его жизни в итоге сложились в ясную, чёткую и понятную линию. Житие Питирима – образцовая епископская биография эпохи просвещённого абсолютизма в России. Оно послужило основанием для его канонизации, а для Тамбовской епархии, возрождённой через шестьдесят лет после его смерти, – основополагающим принципом апостольского преемства благодаря его образцовой епископской деятельности. В 1758 году епархия была восстановлена. Среди известных тамбовских епископов были выдающийся историк Русской Церкви митрополит Макарий Булгаков (в Тамбове с 1857 по 1859 год), а позднее – духовный писатель и экзегет Феофан Говоров (с 1859 по 1863 год), вошедший в историю как всемирно известный богослов под именем Феофан Затворник.

5 Питирим Тамбовский был канонизирован Синодом Русской Церкви 28 июля 1914 года, буквально в преддверии Первой мировой войны, приведшей к краху Российской империи и периоду тяжких испытаний для Церкви. Как предусмотрено в семантике канонизации, новый святой восходил от земного почитания к славе Небесного Общения Святых. Это был последний печальный прощальный жест епископа Питирима.
