# ПЛАТОН СТУДИТ

Преподобный Платон Студит (740–814) был родным дядей святого Феодора Студита (759–826) – самого значимого богослова и учителя духовной жизни Византийской Церкви VIII–IX веков. Оба подвижника получили свое имя в честь монастыря в Константинополе, в который переселились из основанной ими до этого обители в Малой Азии, Анатолии. Память святого Платона празднуется Церковью 18 (5) апреля.

Студийский монастырь был основан одноименным благодетелем в V веке некогда жила по уставу не-усыпающих монахов. То есть, богослужение в ней в течение суток не прекращалось. Переселение Платона произошло по причине постоянных набегов арабских армий и пиратов на прежнюю его обитель.

Святая императрица Ирина (752–803), которая восстановила иконопочитание на Седьмом Вселенском Соборе в 787 году, почтила таким образом подвижников. Она поручила им возродить Студийскую обитель, которая к тому времени переживала сложный период.

Преподобный Платон был строжайшим аскетом. В его монастыре была введена такая степень общежития, что у монахов не было совершенно ничего своего. Так, одежды братии напоминали мешки, они были огромного размера, чтобы подходить каждому. После общей стирки они раздавались всем без разбора одинаково, от игумена до самого младшего послушника.

В эпоху иконоборчества Платон противостоял этой губительной для Церкви, ее духовной жизни, богословия, искусства и монашества ереси. А во время церковного мира непримиримо критиковал нравственные послабления, которые допускали для себя последующие императоры. За все это святому пришлось много пострадать от властей предержащих. Церковь почитает Платона, как исповедника.

Пример святого учит нас, что противостоять еретикам с силой и убеждением, а также обличать пороки современности можно только когда сам живешь в соответствии с евангельскими заветами, и в зримом соответствии взятым на себя крещальным, для мирян, или монашеским, для иноков, обетам. Святой Платон исповедовал, то, что проповедовал. В эти последние времена он зовет православных христиан за собой следовать примеру святой безупречности.
