# ПО ПЯТИДЕСЯТНИЦЕ

В рамках одного единственного года в Церкви сосуществуют несколько различных, наполненных своим богословским смыслом времен. Так новый год, как принцип отсчета времени, начинается 1 (14) сентября. На языке Церкви этот день называется церковным многолетием. Но на структуру богослужения и порядок чтений Писания за литургией этот день никак не влияет.

Ведь чтение Писания за богослужением зависит от Пятидесятницы. Именно с этого дня каждый год он начинается заново. Тогда же начинается последовательность одиннадцати воскресных утренних евангельских чтений, а также чередование восьми гласов. Этот период продолжается ровно 33 воскресенья, и завершается с началом подготовительных воскресений Великого Поста.

Интересно, что, по мнению многих древних толкователей, земная жизнь Иисуса продолжалась тридцать три года. Во многих подробностях православному богослужению свойственна особенная, часто незаметная символика.

Пятидесятница, Сошествие Святого Духа на Апостолов, является кульминацией Святой Пасхи. Такой отсчет времени от Пятидесятницы весьма важен, поскольку с его помощью происходит прочтение дней всего года в свете события Воскресения Христова. Верующими он почти не принимается во внимание, что весьма прискорбно.

Так формируется новая логику времени, в которой каждое воскресенье задает тему на предстоящую неделю для размышления над всеми делами и словам Спасителя в том виде, как евангелисты и апостолы сохранили их для верующих после удостоверения в Его Воскресении.

В этом теологическом смысле весь Новый Завет представляет собой грандиозное повествование о явлении Воскресшего Спасителя Церквям. Благодаря причинно-следственной связи между Пасхой и Пятидесятницей Писание именуется богодухновенным. Это означает, что автором священных текстов, то есть гарантом соответствия повествования истории и гарантом их подлинности стал Сам Дух Святой.

«Утешитель же, Святой Дух, Которого пошлет Отец во имя Мое, научит вас всему и напомнит вам все, что я говорил вам», - говорил об этом Иисус (Ин.14,26). Напомним, что слово Утешитель из Евангелия, в библейском понимании также означает «заступник», «помощник», «адвокат». Дух Святой – поручитель подлинности Писания, Он голос его живых слов, тот ветер и то дыхание, в которых, по слову пророка Илии, есть Сам Бог (ср.3 Цар.19,12).
