# ПОКЛОНЕНИЕ КРЕСТУ

Устройство праздников и памятных дней Великого поста поражает своей продуманностью. Каждое из воскресений посвящено одному из тематических воспоминаний. Каждое из них — особое торжество.

Третье воскресенье Великого поста посвящено Кресту Господню. Оно носит название Недели Крестопоклонной. В этот день, а также в течение всей последующей недели, перед Крестом совершается особое молитвенное поклонение.

«Кресту Твоему покланяемся, Владыко, и святое Воскресение Твое славим», — это ключевое песнопение праздника. Оно настолько важно, что на литургии этого дня заменяет собой Трисвятое.

Крест Христов не упоминается в Никейском Символе веры 325 года. В тексте говорится о Страстях Господних, «страдавшего и воскресшего в третий день, восшедшего на Небеса и грядущего судить живых и мертвых».

Напомним, что слова о «третьем дне» на языке Писания и Предания являются смысловым синонимом смерти. Ибо, согласно библейским представлениям, третий день во гробе — это время, когда считалось, что человек окончательно и бесповоротно мертв. «Господи! уже смердит, ибо четыре дня, как он во гробе», — сказала Марфа Иисусу о своем умершем брате Лазаре (Ин. 11:39).

В Символе веры, вошедшем в историю под названием Никео-Цареградского, со ссылкой на Второй Вселенский Собор 381 года, Крест упоминается.

Символ говорит о распятии Господа при Понтии Пилате. Говорит о страдании и погребении. Но не упоминает о Его смерти.

Напомним, что именно этот Символ веры считается самым важным в мировом христианстве. Он — единственный, который используется в богослужении Православной Церкви. Добавление слов об исхождении Святого Духа «и от Сына», по-латыни filioque, в западном христианстве в свое время фактически стало одним из главных богословских обоснований взаимного разделения Православной и Католической Церквей.

Некоторые исследователи Символа веры в новейшее время считали, что это произошло потому, что текст редактировался в спешке, а предмет догматических противостояний того времени был иным. В Церкви бушевали «арианские споры» по имени еретика Ария, который утверждал, что Господь Иисус — не Сын, а творение Божие. Подлинность смерти Господа на Кресте тогда не вызывала сомнений. Именно поэтому, по их мнению, о ней и не было упомянуто в Символе веры.

Однако, скорее всего, это не так. Ибо, как и Никейский Символ веры, Исповедание веры 381 года также говорит о Воскресении на третий день. Ведь третий день — это библейский синоним смерти. В то же время, это обозначение момента времени, когда всякая человеческая надежда мертва и начинает действовать Сам Бог!

«И повелел Господь киту поглотить Иону; и был он во чреве кита три дня и три ночи», — говорится в Книге пророка (Иона 2:1). Об этих словах, говоря о Своей смерти и Воскресении, упоминал в Евангелии Сам Господь.

Поклонение Кресту в третье воскресенье Великого поста знаменует собой прохождение половины этого покаянного времени. На языке православного богослужения такое преодоление половины, радостного или скорбного времени, литургически обозначает средоточие определенного временного отрезка.

Крестопоклонная неделя означает, что половина сорока дней поста (Четыредесятницы) уже пройдена. «Ночь прошла, а день приблизился», — пишет апостол Павел (Рим. 13:12). На молитвенном горизонте Церкви в Крестопоклонную неделю начинает проявляться свет приближающейся Пасхи — этого Праздника праздников в православной Традиции — грядущего дня Воскресения Господа Иисуса Христа.

Таким образом, Крестопоклонная неделя приобретает идейное и богословское значение. Постное поклонение Кресту совершается Церковью как особая Литургия в честь Креста Господня. Крест — наша защита и помощь, он — наша надежда.

Крест — это знамение победы Христа над адом и смертью. Крест — это порог Воскресения.

Согласно классическому святоотеческому определению, Церковь — это Общество Верующих. Подобно Господу в Евангелии, Церковь странствует в истории. Будучи Телом Господним, она «не имеет, где приклонить голову» (ср. Мф. 8:20). В эти дни середины Великого поста Церковь постоянно размышляет о тайне Креста. Из этого размышления рождается молитва. «Кресту Твоему покланяемся, Владыко, и святое Воскресение Твое славим», — звучат ее слова.

Крест — это олицетворение Искупительного подвига Бога, ставшего плотью. Через это «орудие нашего спасения» — в нем, через него и на нем — Святой, Крепкий и Бессмертный Бог во Христе Иисусе Духом Святым победил смерть, разрушил ад и оживил мир. «Величайший Царь восстановил Адама из гроба Своей божественной Силой и неизреченным сиянием Своего Божества», — говорится в Евхаристии апостола Марка.

«Сын и Святой Дух — это Руки Божии», — как говорил святой Ириней Лионский (+200). Единожды и навсегда в истории руки Божии стали видимы на Кресте.

«Если Христос не воскрес, то тщетна вера наша», — пишет апостол Павел (1 Кор. 15:4). Крест Христов неотделим от Воскресения.

В Евангелии и Вере Церкви Крест и Воскресение приобретают историческое и, в то же время, богословское измерение. Поэтому в таинственном, сакраментальном вдохновении Церковь обращается ко Кресту как к Личности, взывает ко Кресту как к Самому Христу.

«Я есмь воскресение и жизнь», — говорит Господь в Евангелии (Ин. 11:5). Подобно Воскресению, Крест — это одно из имен Господа. Когда мы смотрим на Крест Христов, то, как и у апостолов при встрече с Воскресшим, «сердце наше горит в нас» (Лк. 24:32). Ибо где Крест — там Господь.
