# ПОКРОВ ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ

В нашей богослужебной традиции празднование Покрова Божией Матери относится к числу великих. Благодаря этому, помимо Пасхи, двенадцати главных праздников в честь Господа Иисуса и Богородицы, в нашем календаре имеется пять великих празднований. Помимо Покрова, это Обрезание Господне, Рождество и Усекновение Иоанна Предтечи и Апостолов Петра и Павла.

Исторически празднование Покрова представляет собой великое благодарение Православной Церкви Господу за многократное избавление города Константинополя от иноземных нашествий. Жители именовали Богородицу своей особой Покровительницей, верили, что град стоит благодаря Ее молитвам.

Город был основан в 330 году Равноапостольным Константином и официально носил это название ровно 1600 лет до своего переименования Кемалем Ататюрком в Стамбул. При этом в Греции и на Кипре он продолжает называться Константинополем. На славянским Балканах его по традиции именуют Царьград.

В течение первого тысячелетия христианской истории Константинополь действительно оставался неприступным для иноземных врагов. Но в 1204, 1453, а затем с падением Османской Империи вследствие Первой Мировой Войны город был трижды взят. Потому это первое и непосредственное значение праздника сделалось гораздо менее актуальным.

Богословски празднование Покрова содержит в себе множество смыслов. В этом огромная заслуга именно нашей традиции. Так во второй половине прошлого века именно Праздник Покрова приобрел особенное значение во всей Русской Церкви. Дело в том, что на всем необъятном пространстве нашей страны существовало тогда лишь две Духовные Академии.

Будущее православное духовенство обучалось в одной из этих богословских школ, знало друг друга еще со времен обучения и помнило те общие традиции, которые некогда определяли их строгий семинарский образ жизни на протяжении многих лет. Главный храм Московской академии, а следовательно, и главный академический праздник преподавателей и студентов посвящен Покрову Богоматери.

По сути, во времена гонений на верующих, когда Церковь была предельно маргинализирована в советском обществе, Покров был единственным днем года, когда двери Академии на территории Троице-Сергиевой Лавры приоткрывались. В гости к студентам, или, как тогда по уставу именовались семинаристы, к воспитанникам, приезжали многие иерархи помолиться в родных стенах.

Это было общее служение Церкви, литургия как она есть, в благодарение Богу за дар духовного образования, которое тогда, в эпоху гонений, было поистине уникальным. Об этом ныне уже сокрытом временем лике Русского Покрова важно не забывать.
