# ПОРФИРИЙ ГАЗСКИЙ

11 марта Церковь празднует память святого Порфирия Газского. Порфирий учился у святого Макария Великого, совершал паломничество в Палестину вместе с переводчиком Библии Иеронимом. Он был епископом и миссионером, равноапостольным просветителем знаменитого древнего региона. Иоанн Златоуст и император Аркадий, у которых были непростые отношения друг с другом, каждый со своей стороны, поддержали его миссию и оказывали ему помощь. Порфирий действовал не только словом и дисциплинарными воздействиями на язычников, как это было принято в его время, но прославился, как чудотворец.&#x20;

1 Святой Порфирий Газский (347–420) был современником Иоанна Златоуста, знаменитого переводчика Библии Иеронима, святого Августина, и многих других великих Отцов Церкви. Его деятельность пришлась на эпоху, которая именуется Золотым Веком святоотеческой письменности. Тогда христианство было в значительной степени распространено в Египте, Сирии, Палестине и Малой Азии. Римская Африка и Италия также были христианизированы. По данным исследователей, в Православной Церкви на тот момент насчитывалось около двух тысяч епископов. При этом Газа небольшая область на границе между Египтом и Палестиной оставалось бастионом язычества. Там была собственная философская и культурная традиция. Множество языческих храмов свидетельствовало о том, что местные жители отчаянно сопротивлялись христианизации.

2 Житие святого Порфирия назидательно и богато подробностями. Оно описано его учеником Петром, который с 395 по 420 год был его диаконом, то есть, в соответствии с практикой Древней Церкви, был его ближайшим помощником и секретарем. Из диаконов часто избирали будущих епископов. Святой Порфирий родился в Салониках, в Египте начал монашескую жизнь, а затем поселился в Палестине. Заболев тяжким недугом, по-видимому, это была онкология, он более не мог ходить. Долгое время Порфирий провел в молитве у Гроба Господня. Тогда в видении ему явился Господь в сопровождении евангельского благоразумного разбойника. Так Порфирий получил исцеление.

3 «Труды и болезни твои, по благочестию, кто исповедает, отче? Ибо день и ночь ты не переставал трудиться, пока не очистил Газу от нечестия, насадив благочестие. Посему, как всегдашний ходатай о твоем стаде, моли Христа Бога да спасет души наши, о святой Порфирий», - говорится в тропаре святому. Иерусалимский епископ рукоположил Порфирия в епископа Газы. Четверть века святой трудился в христианском просвещении этого региона. В результате его трудов область стала христианской, более того, впоследствии в ней появилась собственная богословская традиция и монашеская школа. Житие святого Порфирия учит тому, что у Бога нет ничего невозможного, а подвиг миссионерства - великое служение и способ возблагодарить Бога. Слово «Евхаристия» означает «благодарение», а благодарение по-гречески звучит как «евхаристия». Время Порфирия, как и наше время, отличалось тем, что огромное количество людей не верило в Единого Истинного Бога и посланного Им Иисуса Христа (Ин. 17:3). Благодаря его миссионерской деятельности многие обрели веру, и бывшая языческая крепость Газа стала христианским регионом. Подобно хлебу в литургической молитве, люди стали Церковью, которая - Тело Христово. Святой Порфирий свидетельствует, что миссия сродни Евхаристии.
