# ПОТАПИЙ ФИВСКИЙ, КОНСТАНТИНОПОЛЬСКИЙ

В лице святого Потапия мы встречаемся с древним подвижником, монахом и аскетом, еще при жизни удостоенным от Бога дара исцеления недугов и тяжких болезней. Подобно Пантелеимону, Киру и Иоанну, Косьме и Дамиану, и иным, святой ходатайствует пред Богом в сонме небесных врачей и целителей.

Согласно житию, Потапий был родом из Египта. Потому, по месту происхождения, его часто именуют Потапием Фивским. Начало монашеской жизни было положено им на родине. Вероятно, по причине многих догматических споров, охвативших египетское христианство и монашество того времени, Потапий удалился в Константинополь.

В столице он поселился возле городской стены, надеясь таким образом скрыться от внимания горожан и сойти за простого благочестивого чужеземца. Однако вскоре к нему стали собираться ученики и паломники.

В памяти Церкви хранится рассказ о четырех великих исцелениях, совершенных по молитве святого еще при жизни. Так, Господь даровал зрение слепорожденному, вернул здоровье страдавшему водянкой, изгнал демонов из крайне одержимого ими человека, и исцелил от рака груди женщину, находившуюся на последней стадии заболевания.

Это были близкие к евангельским образам и удивительные по силе дерзновения чудотворения. С подвигами святого житие также связывает египетский монастырь в Константинополе, мощи же его впоследствии были положены в церкви Иоанна Предтечи недалеко от этой обители. Современникам святого казалось, что спустя столетия после возникновения монашества в Египте, которое было дерзновенным и исполненным знамений, в столице Империи вновь была явлена благодать и сила древнего монашества. Временем жизни преподобного был шестой или даже седьмой век.

Память о святом Потапии сохранялась в константинопольской церкви многие века. Вплоть до самого взятия города османами в 1453 году к его мощам устремлялись христианские паломники. После этого мощи святого были перенесены в материковую Грецию, но утрачены. В селении Лутраки на берегу Ионического моря, недалеко от Коринфа, они были вновь обретены верующими в начале прошлого века. С того момента память о святом Потапии, как о помощнике в болезнях и бедствиях, вновь ожила среди верующих. На месте пребывания святыни возник монастырь, ставший местом паломничества.

«Блаженны мертвые, умирающие в Господе. Ей, говорит Дух, они успокоятся от трудов своих, и дела их идут вслед за ними», - написано в Книге Откровения (Откр.14,13). Так, удивительным образом Господь сохраняет святых своих от забвения, и благодатная помощь приходит к тем, кто чтит память древних преподобных в уповании и благоговении. В наши дни над мощами святого Потапия можно увидеть множество богато украшенных серебряных лампад, подаренных святому в знак благодарности за исцеления.
