# ПРАВЕДНЫЙ ЕВДОКИМ

В православной агиографии, то есть области богословия и благочестия, посвященной житиям и почитанию святых, праведными именуются те святые, которые силой благодати стали таковыми не в мученическом подвиге, но в благочестивой жизни, и, при этом, не были монахами. В силу определенных обстоятельств возникновения и формирования богослужебного календаря такие святые весьма немногочисленны.

Но существуют и иные святые, кого Церковь именует праведными не в силу принадлежности к этому лику святости, но называет их таковыми в качестве особенного прибавления к имени. Таковы Иосиф Праведный, Иаков Праведный Брат Господень, Праведные Симеон и Анна Пророчица. Таких святых чрезвычайно мало. Среди них святой Евдоким Каппадокийский. Его память празднуется в последний день июля по юлианскому календарю, а именно в день Предпразднства Происхождения честных древ Животворящего Креста, которому в светском календаре соответствует 13 августа.

О праведном Евдокиме известно, что в правление византийского императора Феофила (829-841), он служил офицером в римской армии. За безупречное выполнение своих обязанностей он получил продвижение по службе, и в итоге был назначен правителем Восточной Каппадокии. На этом посту он заслужил любовь сограждан. Во всем он руководствовался евангельскими заповедями. В своем личном благочестии он хранил девство. Он умер в 33 года без видимых на то причин. И хотя весьма авторитетный ранний Отец Церкви Ириней Лионский (130-202) утверждал, что Господь в Своей земной жизни прожил все возрасты последующее предание полагало, что Иисус жил на земле всего лишь около тридцати трех лет. Скоропостижная кончина святого Евдокима именно в этом возрасте, очевидно, «христологически потрясла» современников.

Тело его, положенное в усыпальнице при церкви, было впоследствии обнаружено нетленным. У мощей стали совершаться знамения и чудеса исцелений. Так, что даже земля с места его упокоения, силой благодати служила для избавления от болезней. Родители Евдокима воздвигли в память о своем сыне церковь в Константинополе, которая впоследствии сделалась местом особого почитания его как святого. В этом трогательном запоздалом родительском жесте было нечто, что роднило Евдокима с великим святым христианской древности — Алексием Человеком Божьим (+ ок.411).

«Не на лица зрит Бог, но во всяком народе боящийся Его и делающий правду угоден Ему», - сказал Апостол Петр об обращении римского сотника (Деян. 10:34-35). Образ святого Евдокима Праведного, просиявшего во времена, когда во главе Империи стояли правители иконоборцы, жившего в святости на невероятно высокой светской должности, служит удивительным примером истинности на все времена этих слов Апостола. Но не только.

Дело в том, что в некоторых древних месяцесловах святой назван Евдокимом Праведным Новым. «Новый», то есть, в дословном переводе на современный язык, «младший», на языке агиографии обозначает святого, который по образу жизни и святости был весьма схож с одним из святых христианской древности того же имени. Однако, какого-либо святого Евдокима, мирянина и праведника, жившего святости в прежние века, мы просто не знаем.

Это дает нам повод предположить, что, видя святого Евдокима, и зная о его парадоксально праведной жизни в «славных и благополучных» обстоятельствах, современники полагали, что его искренняя праведность не просто «повторяла» дела кого-либо из прежних святых того же имени, но буквально, неожиданно и невероятно, воспроизводила святость Иосифа, Симеона, Никодима и иных Людей Евангелия в, как тогда казалось, Последние Времена.

Святой Евдоким редчайший пример высокого имперского чиновника Византии, который достиг высот святости не через уход в монашество или мученичество, но "простым" исполнением заповедей. Он исповедовал то, что проповедовал. Если, по слову Джорджо Агамбена, "ангелы - бюрократы Бога", то "чиновником Христовым" во времена тяжелейшего политического и религиозного кризиса иконоборчества был и святой Евдоким.

1 С 2 октября 829 года по 20 января 842 года в Константинополе правил император Феофил. Он был последним иконоборцем. Иконоборчество оказалось самым кровавым гонением на православных в истории Древней Церкви, учинённым самими православными. Оно развивалось в два этапа и, с одним перерывом, продолжалось столетие. Упорство византийских императоров в уничтожении религиозных культурных памятников и преследовании монахов и простых верующих, продолжавших почитать иконы, порой не знало границ. Это упорство основывалось на обещании военных побед над арабами-мусульманами, которые также отвергали святые иконы и постоянно наносили поражения, и отбрасывали войска Православной империи до восшествия на престол в Константинополе правителей-иконоборцев. Наконец, начало иконоборчества в 730 году совпало с началом военных успехов Византии, что было истолковано как божественное знамение.

2 В то время жил человек по имени Евдоким. Сын очень богатых родителей, он сделал блестящую военную карьеру. Позже он был назначен наместником Восточной Каппадокии. Его правление было достойным и справедливым. Некоторое время спустя Евдоким скончался. Он прожил всего 33 года. После его смерти выяснилось, что он дал обет девства Богу и верно его хранил. Подобно святому Алексию Римскому, человеку Божию, которого родители увидели лишь после его смерти, тело Евдокима было перенесено в Константинополь и погребено в церкви, которую его родители построили и освятили в честь Пресвятой Богородицы Марии. Оказалось, что тело Евдокима тоже было невредимым. Из его гробницы начали совершаться исцеления. Прах земной, принесённый верующими, приносил исцеление. От мощей святого изгонялись бесы, и сообщалось о выздоровлении парализованных от рождения детей.

3 Это было время, когда Православная Церковь переживала серьёзный кризис идентичности. Привыкнув всегда сохранять солидарность с Православной Империей и её правителями, она не обладала способностью противостоять властям, когда те открыто вставали на сторону ереси. Защитниками иконопочитания были преимущественно монахи, которым удавалось скрываться от крупных «официальных» монастырей и бежать в Святые Горы Византии в Анатолии. Иерархи Церкви, как правило, поддерживали иконоборцев. Вероятно, именно из-за этого трагического периода жизнь Евдокима осталась практически незамеченной, несмотря на ошеломляющую известность.

4 Евдоким — один из немногих святых, вошедших в сокровищницу святости под именем «Праведный». Поэтому Евдоким Справедливый упоминается в литургических календарях. Однако он носит и другое имя: «Евдоким Новый». Обычно так называют святых, которые буквально отражали образ жизни и характерные добродетели древнего святого с тем же именем. В качестве примеров можно привести Илариона Великого (291–371), отца-пустынника и основателя монашества в Газе, и Илариона Нового (†845), игумена Константинополя и, кстати, современника Евдокима в эпоху иконоборчества.

5 Итак Евдоким упоминается под именами «Евдоким Младший» или «Евдоким Новый». Но кто был его образцом? Это неясно. Ни один святой с именем «Евдоким Великий» не упоминается в святцах. Вероятно, настоящим прототипом святого был не «просто» один из древних святых, а один из библейских образцов христианской святости, возможно, царь Давид, святой Иосиф, муж Марии, или Иаков, брат Господень, первый епископ Иерусалимский. Оказывается, смиренный святой Евдоким, по самому своему имени «Праведный», был возвеличен современниками и учениками до невероятных высот, ибо в нём, императорском чиновнике, была очевидна подлинная подлинность подлинных Заповедей Бога, исполненных им. Спустя восемьсот лет после земной жизни Господа Иисуса народ Божий в Византии, охваченный ересью иконоборцев и угнетённый арабскими завоевателями, увидел в лице святого Евдокима Праведного простой и образцовый образ изначальной святости Нового Завета.
