# ПРАВЕДНЫЙ ИОСИФ

Традиция Православной Церкви именует святого Иосифа «Праведным». В Библии подчеркивается, что Иосиф был мужем Марии по Закону. Однако отношения между ними были чистыми и не имели фактического супружеского содержания.

Связано это не с каким-то особым отношением Церкви к любви мужчины и женщины, которую Библия, как и Церковь, всецело благословляет, если она соответствует Божьему замыслу о человечестве, а исключительно с сущностью христианского благовестия.

Согласно святому апостолу Павлу и вере Церкви, Господь Иисус был Новым Творением. Он был не просто продолжением человеческого рода, но, подобно первому человеку Адаму, был воссоздан Святым Духом во чреве Девы Марии. В то же время, и это, пожалуй, самое сложное, Его личность — это Сам Сын Божий, Вторая Ипостась Пресвятой Троицы, Который при воплощении принял человеческое имя «Иисус».

Так Бог вошёл в историю. И в этом невероятно велика роль Марии и Иосифа. Мария — Мать Иисуса по плоти, Иосиф — Его отец по Закону. Важно помнить, что Библия постоянно подчеркивает, что Закон Божий превыше закона плоти.

На Божественной литургии в праздник Рождества Христова читается текст из Евангелия от Матфея. Первые двенадцать стихов второй главы евангельского повествования говорят о поклонении волхвов. Следуя за звездой, они приходят к правителю Ироду, узнают место рождения будущего Мессии, как о том написано в пророчествах Библии. Затем они, идя за звездой, находят Рожденного Младенца и поклоняются Ему. Они приносят Дары и, получив во сне известие о том, что правитель Ирод решил убить новорожденного Христа, уходят в свою страну иным путем.

Евангельские истории чрезвычайно важны для понимания драматической сложности того времени, в которое родился Господь. Праведный Иосиф зримо присутствует в них. Именно ему предстояло взять «Младенца и Матерь Его», как сказано в Писании, и бежать в Египет, чтобы спасти Его от неминуемой смерти в результате царского указа об избиении вифлеемских младенцев. Иосифу предстояло вернуться и поселиться в Назарете, в области, неподвластной той власти, которая могла по-прежнему представлять опасность для Иисуса. Благодаря этому его решению Господа Иисуса навсегда назовут «Иисусом из Назарета».

На Его Кресте будет помещена надпись, сделанная по приказу Пилата: «Иисус Назорей, Царь Иудейский» (Ин. 19:19).

Известно, что Иосиф был одним из тех, кто окружал Господа Иисуса в младенчестве, был с Ним в моменты Его взросления. Иосиф воспитал Господа и, согласно Писанию и Преданию, передал Ему свою профессию плотника. Именно благодаря этому во все времена труд в христианской вере будет восприниматься как нечто очень почетное. Последняя встреча с Иосифом на страницах Евангелия происходит, когда Господь в двенадцатилетнем возрасте посещает Храм Божий в Иерусалиме.

Иосиф был Ангелом-Хранителем Господа, добрым отцом, помощником и первым наставником в Законе Божием. В то же время в нашей православной традиции Иосиф кажется забытым. Он не имеет особого почитания в сонме святых. Его литургическое поминовение совершается в Неделю по Рождестве Христовом, вместе с царем Давидом и всеми, кто напрямую связан с Господом узами родства по плоти и по закону.

Это общее поминовение, а не личный торжественный день празднования, характерный для большинства святых. И связано это с тем, что именно благодаря Иосифу, его родословию, Иисуса называли «Сыном Давидовым», а значит, и Мессией.

На первый взгляд кажется, что Сам Бог устами Писания и Предания словно хочет скрыть присутствие Иосифа. Однако это не так. В действительности, в Писании Иосиф упоминается ничуть не реже, чем сама Дева Мария. Однако все эти упоминания связаны исключительно с Господом.
