# ПРАВЕДНЫЙ СЕВЕР ПРЕСВИТЕР

1 10 июля Православная Церковь чтит память святого пресвитера Севера. Сведения о нём дошли до нас исключительно благодаря «Диалогам» папы Римского Григория Великого (590–604), которого Православная Церковь почитает, как автора Литургии Преждеосвященных Даров под именем Григория Двоеслова. В «Диалогах», представляющих собой, по сути, италийский патерик, Отец Церкви повествует о жизни, трудах и изречениях современных ему отцах, многих из которых лично знал.

2 Святой Север был простым сельским священником в центральной Италии, жившим в VI веке. Однажды его позвали причастить умирающего отца семейства. Но в тот момент он как раз заканчивал работу в саду, а потому ответил, что придёт чуть позже. Когда же он наконец освободился, ожидавший причащения был уже мёртв. Узнав об этом, священник горько заплакал. Он считал себя убийцей и не мог простить себе рокового промедления.

3 Когда же он наконец приблизился к смертному одру и встал перед умершим на колени, тот вдруг ожил. Он рассказал, что три демона буквально тащили его душу в места тёмные, как вдруг перед ними предстал ангел, и повелел вернуть его на землю ради священника Севера.

4 Умерший прожил ещё семь дней, в течение которых он со слезами каялся перед Богом, а на восьмой день отошёл в вечность. «Возвратите его, потому что о нем слезно плачет пресвитер Север, и Господь даровал эту душу его слезам», –так завершается история.

5 «Блаженны плачущие, ибо они утешатся» – провозгласил Иисус в Евангелии. Житие пресвитера Севера, это поистине удивительное, библейски детское, и необыкновенно реалистичное толкование этой заповеди.

6 «Молитвами святых отец наших, Господи Иисусе Христе, Боже наш, помилуй нас», - взывает православная молитва. «Спаси, Спаситель, спасаемых, слезами святых», - учит пример святого Севера.
