# ПРЕДПРАЗДНОСТВО БЛАГОВЕЩЕНИЯ

Благовещение Пресвятой Богородицы имеет всего один день предпразднства и один день попразднства, в который празднуется Собор Архангела Гавриила. Это связано с тем, что Благовещение всегда приходится на Великий Пост, а иногда на Страстную Седмицу, Светлую Седмицу и даже Пасху. При этом, в отличие от греческого типикона 1838 года, в таких исключительных предполагающего перенос праздника на вторник пасхальной седмицы, в Русской Церкви не может быть перенесен на другую дату ради величия значения праздника. При этом, вряд ли составители богослужебных уставов, и древние и современные, знали, что дата Благовещения имеет обоснование в библейском богословии и выбрана не случайно. 6 апреля, то есть 24 марта по юлианскому календарю, Церковь совершает предпразднство Благовещения.

1 Дата празднования Благовещения связана с верой библейского народа во время земной жизни Иисуса Христа. Это было время всеобщего ожидания Мессии. Библия состоит из множества книг. Они отражают обширные периоды времени. История Библии — это история Завета между Богом и человеком. Бог всегда был верен этому Завету, но человек, представленный народом Божьим, постоянно был неверен и нарушал Завет. Бог посылал вождей и помощников в Древний Израиль, которые избавляли его от бедствий, плена и катастроф, в которые народ сам себя ввергал по своей вине. По мере приближения рождения Иисуса росло убеждение, что скоро придет такой Помощник и Избавитель, который раз и навсегда, самым решительным образом, спасет народ от всех его несчастий. Именно Ему было суждено стать истинным Помазанником Божьим, единственным Мессией на Небесах и на Земле. Обстоятельства Его земной жизни должны были сделаться не только необычными, но и быть окружены сверхъестественными событиями. Жизнь Мессии просто обязана была быть соткана из множества уникальных и неповторимых совпадений. Одним из таких великих совпадений было предопределение, что Мессия должен был умереть в день своего зачатия.

2 В библейском тексте есть соответствующие пророчества на эту тему. «Не вари козлёнка в молоке его матери», — говорится в Книге Исход (глава 23, стих 19). Этот запрет оказался настолько важным, что повторяется в Книге Второзаконие, которая, по мнению ученых, легла в основу Конституции Израиля во время религиозного возрождения накануне Вавилонского плена. Вот что говорится в 21-м стихе 14-й главы этой книги: «Ты народ святой у Господа Бога Твоего. Не вари козленка в молоке матери Его». Слова эти настолько загадочны, настолько тесно связаны с контекстом времени, в котором были сформулированы, что потребовались опыт Церкви и мудрость Святых Отцов, чтобы дать хотя бы приблизительное толкование.

3 «Поскольку Христос не пострадал в детстве, когда Ирод пытался убить Его, и казалось, что такая опасность нависла над ним, было сделано предсказание со следующими словами: «Не вари козлёнка в молоке его матери». Христос страдал, как овечка, сваренный в молоке Его Матери, то есть в момент зачатия. Ибо говорится, что грудь женщины наполняется молоком с момента зачатия, и что Христос был зачат и страдал в том месяце, о чём свидетельствует не только празднование Пасхи, но и день Его рождения, хорошо известный Церквам. Тот, Кто родился девять месяцев спустя, около 25 декабря, был зачат, по-видимому, около 25 марта, что также было временем его страданий в молоке Его матери, то есть во время Его материнского молока», — так толкует эти слова Священного Писания святой Августин (354-430), великий Отец Церкви, в одном из своих малоизвестных, но очень важных трудов, название которого дословно переводится, как «Вопросы на семикнижие», то есть первые семь Книг Писания» (Quaestionum in Heptateuchum 2; 90). Дата 25 марта, о которой говорит Августин и в которую празднуется Праздник Благовещения, была высчитана астрономически, поскольку она связана с празднованием иудейской Пасхи в год Распятия Иисуса. Именно она является определяющим в определении даты Рождества.

4 Это свидетельство святого Августина чрезвычайно важно. Ведь Отцы Церкви обычно не занимались историческими изысканиями в литургических делах. Он праздновали события, которые было принято праздновать в их местных Церквях. В эпоху первых Вселенских Соборов царило великое разнообразие, церкви и даже отдельные епархии часто употребляли свои собственные евхаристические молитвы и даже Символы Веры. Унификация данных материй пришла впоследствии и связана она с распадом единства Восточного Христианства на две части, православную и монофизитскую и конечно же, с появлением и распространением Ислама. Чтобы завершить библейскую тему отметим, что пророчество из Исхода и Второзакония не было единственным. Так, в Книге Иова, которая преподносит образ страдающего праведника, в котором христиане увидели Христа Мессию, сам Иов проклинает день своего зачатия. И это также связано с библейским предопределением о Благовещении, Рождестве и Распятии.<br>
