# ПРЕОБРАЖЕНИЕ ГОСПОДНЕ

19 августа Церковь празднует Преображение Господне. Церковь — это общество верующих. Поэтому праздник является важным поводом к размышлению над смыслами дня. Это празднование библейского происхождения, а содержание Писания неисчерпаемо. Ведь в нем Бог воплотился в человеческом слове.

Согласно Евангелию, Господь Иисус взошел на Гору с апостолами Петром, Иаковом и Иоанном, и преобразился пред ними. Иисусу из Назарета собеседовали пророки Моисей и Илия.

Глас Бога и Отца засвидетельствовал, что на Иисусе почивает «Благоволение». Последующее раскрытие искупительной тайны показало, что Благоволение Бога к людям Сам Иисус.

Событие Преображения описано в Евангелии от Матфея, Марка и Луки (Мф.17;1-6; Мк.9;1-8; Лк.9;28-36), а также в Соборном Послании Петра (2 Пет.1;17-18).

В земной жизни Христа были явления славы. Это и хождение по водам, исцеления и чудеса, и, конечно, воскрешение мертвых. Однако, Сам Он при этом оставался как бы невидим. Посланный Отцом, Иисус делом являл великое искусство самосокрытия Бога, который создал этот мир в свободе без принуждения свободного творения к добру. «Иисус был кроток и смирен сердцем», - говорит Евангелие (Мф.11,29). «Мой негордый Бог», - именовал Господа Симеон Новый Богослов (949–1022). Одновременно, Иисус стал Самооткровением Отца. В этом суть христианского понимания бытия.

Исключительность Преображения в явлении славы Бога, которая была направлена на Него. По свидетельству Евангелия, «им явился Илия с Моисеем, они беседовали с Иисусом» (Мк.7,4). «От великолепной славы принесся Ему такой глас: сей есть Сын Мой возлюбленный, в Котором Мое благоволение», - пишет Послание Петра (2 Пет.1,17).

Заключительные слова повествования Преображения в Евангелии свидетельствует о том, что оно непосредственно связано с Крестом Христовым. Господь явил Свою славу, после чего возвестил Апостолам о предстоящем Ему Страдании. «И когда сходили они с горы, Иисус запретил им, говоря: никому не сказывайте о сем видении, доколе Сын Человеческий не воскреснет из мертвых. Ибо Сын Человеческий пострадает» (ср.Мф.17;9.12).

Поэтому не случайно, что именно на сороковой день после Преображения празднуется Воздвижение Креста. Этот день посвящен обретению Креста Христова Царицей Еленой в 326 году в Иерусалиме, и его возвращению Императором Ираклием в 629 году из персидского плена. Такая историческая диахрония очень важна при объяснении происхождения праздника.

Оба эти события, в свое время, символизировали торжество христианской государственности в виде существовавшей тогда Римской Империи. Это важно до такой степени, что сам термин «Православие» стал обозначать официально поддерживаемое христианской властью исповедание.

Со временем историческое значение этого праздника утратило свое значение, изменилось и его идейное наполнение. Воздвижение стало крестным полюсом осени. В своем напоминании о Страданиях Спасителя оно образует смысловое единство с Воздвижением.

Тем самым, в последние дни лета создается отдельное повествование о Славе Бога и Искуплении Творения. По подобию современных романов, пост-модерны, эта маленькая завершенность украшает смыслами книгу Лета Господня, как на языке Церкви именуется богослужебный год. Вспомним название великой книги Ивана Шмелева (1873–1950)!

В описании Преображения в Евангелии от Марка содержится одна замечательная подробность. Сравнивая одежды Господа со снегом, Евангелист говорит о том, что белизна их была такой совершенной, как «на земле белильщик не может выбелить» (Мк.9,3).

Вслед за Евангелием, упоминание белил вновь повстречается нам на страницах Книги Деяний. Именем Иисуса Апостолы совершали многие чудеса, слава Христова распространялась, Вселенная, Духом Святым, преображалась. Однажды, когда на Суде Синедриона Павел стал проповедовать Христа, первосвященник приказал стоявшим перед ним бить его по устам. «Бог будет бить тебя, стена подбеленная», - прозвучали Павловы слова (Деян.23;1-3).

Белоснежные одежды Христа стали знамением подлинности Его мессианства. Белые одежды, согласно Апокалипсису, станут символом преображенного во Христе человечества (Откр.6,11). Этому свету истины до конца времен будет противостоять «подбеленная праведность» человеческой религиозности. И, как это было с Павлом, она будет бить учеников Христовых по устам, чтобы замедлить Пришествие Господа (2 Фес.2,6), и удержать от преображения мир.

Подобно Богоявлению, Преображение объединяет в себе множество смыслов. Некоторые из них забыты, об иных вообще мало кто слышал. Подведение итогов Праздника - важное упражнения в благочестии, источник благодати и вдохновения.

1 Праздник Преображения Господня имеет множество значений. Его истоки лежат в Священном Писании. Преображение упоминается в Евангелиях от Матфея, Марка и Луки, а также во Втором Послании Петра. Это означает, что Преображение Господне — это, прежде всего, библейский праздник Нового Завета.

2 Исторический аспект праздника связан с воспоминанием об освящении Храма во имя Преображения Господня в Палестине на горе Фавор, которое отмечается с конца V века. Ни Священное Писание, ни Отцы Церкви не уточняют, на какой именно вершине Палестины произошло Преображение. Некоторые авторы, к примеру, говорят о горе Ермон. Очевидно, именно это освящение базилики дало горе Фавор название «Горы Преображения».

3 Богословское значение этого праздника связано с Крестом Господним. Иисус преобразился перед учениками, чтобы явить Свою славу перед Страстями, ожидавшим Его высшим кенозисом. Праздник Воздвижения Креста Господня, первоначально связанный с началом массовой христианизации римской империи при Равноапостольном Константине, скорее всего, был старше Преображения Господня. Как следствие, Преображение празднуется ровно за 40 дней до Воздвижения Креста Господня.

4 Преображение литургически отмечается как в западном, так и в восточном христианском мире. Взаимодействие православного и католического празднования Преображения не вполне ясно, но то, что более-менее очевидно, чрезвычайно знаменательно.&#x20;

5 В Православной Церкви Преображение приобрело особое аскетическое, богословское и нравственное значение в связи с учением о благодати святителя Григория Паламы (1296–1359). Именно он первым обратил внимание на «метафизический» аспект Света Преображения. По словам святого Григория, обретение этого света – важнейшая и, по сути, единственная цель всей православной аскетики, синоним Божественной благодати и спасения. Таким образом, этот библейский, исторический и богословский праздник стал основой всей духовности.

6 Считается, что праздник распространился на Западе в IX веке. Однако в римский календарь он был включён лишь в XV веке. Причиной этого стала благодарность Богу за «Белградское Чудо».

7 С 21 по 23 июля 1456 года османские войска, намеревавшиеся завоевать всю Европу после падения Константинополя, были остановлены совместными усилиями православных и католиков. Весть об этом достигла Рима в праздник Преображения Господня, 6 августа, и распространилась по всему христианскому миру. В этом заключается буквальное военное значение Преображения Господня – победы, в которой православные принимали столь активное участие, но о которой мало кто знает. Преображение Господне – великий День Благодарения Богу за то, что Европа -христианская.

8 Наконец, Преображение имеет окончательное, эсхатологическое значение. Христос преобразился перед Своими учениками. «Увидим Бога, как Он есть», – пишет Иоанн в своём Послании (1 Ин. 3:2). Преображение указывает на это видение Бога, которое станет нашим наследием. Это станет возможным, потому что и мы преобразимся перед Богом. Этот процесс преображения уже идёт, здесь и сейчас, на земле, в действии. В этом смысле благословение плодов в праздник напоминает нам о том, кто мы есть. Мы Божья жатва, Его наследие. Поэтому да отступит от нас всякая болезнь, всякое несчастье, всякий грех и всякая опасность. Плоды, освящённые в православных храмах в день Преображения, представляют нас. Мы виноградник Божий. Мы – Его Божие, и никто не сможет отлучить нас от Господа Иисуса.
