# ПРЕПОДОБНЫЙ ФЕОДОР ТРИХИНА

3 мая Православная Церковь чтит память преподобного Феодора Трихины. О святом сохранилось крайне мало сведений. Предполагается, что он происходил из Константинополя и был монахом во Фракии. Так называлась историческая область на Востоке Балкан, в европейской части Византийской Империи.

Святой вел крайне аскетический образ жизни. Он обладал даром чудотворений, по его молитвам изгонялись демоны. Впоследствии на месте его подвигов возник монастырь, который получил его имя. Был ли сам Феодор основателем или игуменом этой обители, доподлинно неизвестно. Монахи почитали святого, и верили, что были его учениками и преемниками. От гробницы подвижника исходило благовонное миро, имевшее благодать исцелять от болезней.

В современной богослужебной минее сохранилась древняя служба святому Феодору. При внимательном прочтении текстов этого богослужебного последования создается впечатление, что, подобно нам, авторы не обладали сведениями о его биографии, но знали, что он был благородного происхождения, прежде был богат, но оставил мир и посвятил себя крайне изнурительным подвигам. Само наличие службы свидетельствует о значительном почитании святого, которое и вдохновило гимнографов на ее написание.

Греческое слово «трихина» обозначает власяницу, то есть крайне грубую волосяную одежду, которую носили аскеты древности. Власяница крайне раздражала кожу и причиняла постоянные мучения. Именно власяницу всякому другому человеческому одеянию предпочитал сам Феодор. На русский язык его имя дословно переводится, как «Феодор Власяничный».

Аскеты питались крайне умеренно, вели себя кротко, спокойно и размеренно. Они вели чрезвычайно добрый образ жизни. Безобидные травоядные животные и птицы были для них буквальным примером поведения. Чтобы вывести на поверхность страсть раздражения, которая, по убеждению аскетов, подобно подводной лодке, просто ушла в глубины разума, сердца и тела, они носили крайне неудобную одежду, чтобы искоренять это зло и бороться день и ночь с гневом, который всегда поистине опасен, губителен для человека и способен убивать.

Точное время жизни Феодора не известно. По-видимому, он жил в эпоху первоначального распространения монашества, но до мусульманских завоеваний и иконоборческих преследований. Последние разрушали христианские обители, а монахов подвергали разграблению и физическому истреблению. Пожалуй, в современных терминах было следовало бы говорить «геноциде монашеского населения» в византийской и арабской империях.

Но именно эти трагические обстоятельства способствовали тому, что после исхода аскетов из этого мира оставалось не только почитание и чудотворения, но и важные биографические сведения. Так, парадоксально, зримые, несправедливые и жестокие гонения не только ведут к духовному очищению, но и сохраняют от исторического забвения.
