# ПРЕПОДОБНЫЙ ЛУКА ЭЛЛАДСКИЙ

«Бог, по неизреченному суду Своему, избрал тебя прежде создания твоего, да будешь ты Ему благоугоден. От чрева явил тебя рабом Своим, направляя стопы твои, всегда руководя тобой, Лука, как Человеколюбец. Ныне предстоя Ему, радуйся», – поётся в кондаке святителю Луке Греческому, память которого Греческая Церковь совершает 7 февраля, а Русская Церковь, согласно юлианскому календарю 20 февраля того же месяца.

1 Есть святые, которые весьма почитаются в западном христианском мире, но по какой-то причине забыты на Востоке, например, мученица Агафия Сицилийская или святой Августин. Есть святые, которые очень почитаются в Восточной Церкви, но, кажется, забыты на Западе, например, мученица Татиана или святой Спиридон. Во многом это объяснимо, ведь Восток и Запад были отчуждены друг от друга на протяжении многих веков. В то время большинство людей за всю свою жизнь не покидали родных деревень, а расстояния были огромными. Но бывает и так, что святые, почитаемые в той или иной Православной Поместной Церкви, практически неизвестны в других Церквях. На пороге третьего десятилетия третьего тысячелетия христианской истории это необходимо преодолевать.

2 Святой Лука Элладский, пожалуй, один из самых почитаемых и любимых святых Греческой Церкви, но, к сожалению, в Русском Православии он практически неизвестен. Луку отделяет от нас чуть более тысячи лет. Даты его жизни удивительно хорошо сохранены, вплоть до дня рождения 29 июля 896 года. Преставился святой 7 (20) февраля 953 года. Помимо зимнего празднования, 3 (16) мая отмечается перенесение его мощей. Житие святого примечательно тем, что содержит множество деталей, частностей и смысловых особенностей, характерных для житий очень древних святых. В то же время оно весьма исторично и написано современником. Так, сестра святого по имени Кали – по-русски «добрая», «хорошая». Во время написания жития она описывается как находящаяся на монашеском послушании и повествующая от своего имени. Соавторами жития выступили ученики Луки, выступавшие очевидцами. Родителей святого звали Стефан и Евфросиния, они были беженцами после арабского нашествия, и в семье было семеро детей. Лука пас овец и занимался земледелием. Он не был образован и никогда не покидал родную Грецию.

3 Житие Луки имело много общего с житием святых, которых Церковь называет «милостивыми», таких как Иоанн Александрийский (556–619) и Филарет Пафлагонский (702–792). Даже помогая родителям, он всё раздавал нуждающимся. Однажды он встретил нищих и отдал им зерно для посева. В нём было что-то от «людей Божиих», таких как Алексий Римский (†412) и Иоанн Кущник (†450). Лука дважды пытался уйти из дома, и дважды его возвращали. В первый раз его приняли за беглого раба и заключили под стражу. Во второй раз его привели из монастыря. Он был отшельником, но также возделывал огород, чтобы прокормить соседей. Он стал монахом, но был пострижен странниками вне монастыря. Он был странником, но был погребён в своей келье, в стенах монастыря, который он как бы мимоходом основал. Должно помнить таких святых, чтобы они помнили нас. Монастырь, основанный Лукой, существует и поныне. Там он и покоится в наши дни своими мощами, ожидая всеобщего воскресения.

4 «Великое в малом» – одно из определений кафоличности, этого свойства Церкви в Символе веры. «Великий в малом» - так можно было бы описать образ жизни святого Луки. Как происхождение, так и жизненный путь святого отличались подлинной простотой и стремлением скрыться от людских глаз. «Бегите от людей, и спасетесь» – таков был его недостижимый девиз, воспринятый как бы по наитию от древних отцов пустынников. Лука был подлинно кафоличным святым в истинно не конфессиональном смысле этого слова. Ведь настоящая кафоличность подразумевает многообразное, всеобъемлющее и многообразное, обогащающее своими противоречиями, объединяющее в себе части всеобщего.

5 Удивительный и любимый приходившими к нему, Лука всё ещё ждёт, чтобы его услышали, в одном чрезвычайно важном примере, сохранившемся в его житии. Не будучи рукоположённым в священство, он всегда сам причащался. Митрополит Коринфский дал ему такое благословение: «Сосуд с преждеосвященными Дарами следует поставить на чистый стол. Разверни плат, положи на него святые частицы и, воскурив фимиам, пропой изобразительные псалмы из чина литургии, Трисвятое, Символ веры, соверши три земных поклона и, сложив руки, прими Тело Христово и Бога устами, говоря: Аминь».
