# ПРЕПОДОБНЫЙ ИСИХИЙ ХОРИВИТ

Память преподобного Исихия Хоривита совершается Церковью 16 (3) октября. О нем говорится в «Лествице» преподобного Иоанна Синайского (+649). Исихий был современником святого, и жил в VII веке. Имя его указывает на гору Хорив, также называемую Горой Моисея, в Синайском горном массиве.

По словам Иоанна, Исихий прежде отличался крайним безразличием к духовной жизни. Но однажды он тяжело заболел и вскоре умер. Час он пролежал бездыханным. Братия собралась было для погребения его тела, как вдруг он внезапно очнулся. Не прося никакой помощи, он лишь умолял монахов удалиться.

Исихий буквально замуровал дверь своей кельи и двенадцать лет жил в затворе. Пищей ему служили вода и хлеб. Когда, наконец, наступил для него час смертный, братии пришлось взломать вход в келью. Они хотели услышать последнее слово, просили его, как тому придавалось особое значение в монашеской традиции, «узнать заповедь прощального мгновения». В ответ он произнес только одно единственное изречение Писания. «Кто стяжал память смерти, тот никогда не может согрешить», - повторил он слова Премудрости Иисуса Сына Сирахова (Сир.7:39). «Простите», - сказал он, прося прощения за то, что прежде был соблазном и за свое последнее молчание.

Повествование об Исихии помещено в VI Слове «Лествицы», посвященном «Памяти смерти». По убеждению древних аскетов размышление о смерти было важным, постоянным духовным деланием, и, главное, добродетелью.

Современности, свойственно восприятие, при котором смерть представляется избавлением от всего злого, негативного и накопленного, своего рода, освобождением. Такому убеждению способствует несказанное ослабление человеческой мысли, «смерть философии и мышления», и влияние восточных религий Здесь кроется противоречие библейскому откровению. Жизнь благословенна, благословенно и бытие. Жизнь это добро. Жизнью, человеческой и земной, жил Господь Иисус Христос.

Жизнь противоположна смерти. В смерти происходит и воспроизводится то, что некогда произошло с первыми людьми в грехопадении. Умирающий лишается всего, завершается биография, остатки здоровья, телесность. Пропадают великие временные дары Бога. Зло и злоба родственны смерти, они, по слову Апокалипсиса (Откр.20:14), могут мучить человека вовеки. Чтобы избежать такой участи, во Христе Иисусе, каждый нуждается в Искуплении.

Иоанн Лествичник заканчивает свой рассказ об Исихии словами о том, что спустя время после погребения, монахи «искали святых мощей его, но не могли найти».. Для Иоанна, в этом было свидетельство «усердного и достохвального покаяния Исихия», и, главное, удостоверение для тех, кто после многого нерадения хочет исправиться.

Бог не только принимает покаяние, но дарует благодать святости. Знаком этого особого благословения от Бога стало само имя святого. В переводе с греческого оно означает «тихий», «молчащий», «безмолвный». Быть может, братия прежде просто не знала его по имени, и назвала его так по образу жизни и смерти.
