# ПРЕПОДОБНЫЙ АЛЕКСАНДР НЕУСЫПАЮЩИЙ

1 Святой Александр родился во второй половине IV века на одном из островов Эгейского моря. Выбрав военную карьеру и став чиновником в Константинополе, он почувствовал непреодолимое желание посвятить себя монашеской жизни и удалился в монастырь некоего аввы Исайи в сирийской пустыне близ Антиохии. Спустя некоторое время он пришёл к выводу, что этот монастырь не в полной мере соответствует евангельскому идеалу монашества, и удалился в пустыню, чтобы жить в уединении.

2 Движимый миссионерским рвением, он сжёг языческий храм в одной из деревень, после чего вступил в спор с местным правителем. Он не только убедил последнего в истинности христианской веры, но и склонил его стать монахом. Местные жители хотели сделать его своим епископом, поэтому Александр бежал через Евфрат. Там он основал монастырь, который в итоге привлёк четыреста монахов из многих народов и стран. В течение двадцати лет подвига святой разработал систему непрерывного богослужения, совершаемого братьями монастыря, разделёнными на литургические хоры.

3 Мечтой святого Александра оставалась Нубийская пустыня, на территории современного Судана. В какой-то момент он назначил одного из монахов настоятелем на вместо себя. Сам же с частью братии удалился в совершенно противоположном направлении. Пересекая границы Римской империи, он оказался в Персии.

4 В Пальмире местные жители невзлюбили монахов, посчитав их дармоедами, поскольку те полностью зависели от пожертвований. Через некоторое время святой Александр оказался в Антиохии, где обличал местного епископа Феодота (418–427) за то, что тот не предоставил его монахам места для проживания в городе. Вынужденный скрываться в окрестных термах, Александр собрал вокруг себя огромные толпы верующих, которые приходили послушать его проповеди и вдохновлялись идеалом всецелой нестяжательности.

5 Префект города сослал его в Колхиду. Оттуда он отправился в Константинополь, где поселился недалеко от городской церкви Святого Мины. Вскоре вокруг него собралось много монахов. Они буквально покинули свои монастыри, чтобы присоединиться к подвижнику. В результате против него был устроен церковный суд. По-видимому, ему были предъявлены обвинения в ряде как церковных, так и светских преступлений.

6 Святой Александр был заключен в тюрьму, а затем, согласно приговору, сослан обратно в Сирию, в то время как его монахи были вынуждены вернуться в свои монастыри. После пересечения Босфора, в окрестностях Халкидона, он вновь оказался в окружении своих монашеских последователей, после чего местный епископ Евлалий буквально направил против него толпу, которая подвергла его всевозможным издевательствам.

7 Наконец, весть о происходящем достигла императорского двора, после чего преследования прекратились. Тогда Александр удалился на побережье Черного моря, где основал еще один монастырь, и вскоре скончался. Жизнь святого Александра Неусыпающего является примером одной из самых трагичных и, с точки зрения светского читателя, неудачных монашеских биографий.
