# ПРЕПОДОБНЫЙ ИУСТИН ПОПОВИЧ

14 (1) июня Церковь чтит память преподобного Иустина Поповича. Иустин прожил долгую жизнь, родился в 1894 году и отошел ко Господу в 1979. Он был глубоко образованным человеком, одаренным писателем, автором многих книг по догматике и собрания житий святых. С 1948 года Иустин стал духовником женского монастыря в Челие, где и подвизался до конца своих дней. В 2010 году он был прославлен в лике преподобных Сербской Православной Церковью. По названию обители, в богослужебном календаре святой именуется преподобным Иустином Челийским.

Преподобному Иустину принадлежат такие слова. «Ты уже победил смерть, уже вошел в жизнь вечную, если ты всем своим сердцем, всею душею своею, своею мыслью поверил в воскресшего Господа Иисуса Христа». Как нам понять слова святого Иустина? Что значит поверить всем сердцем?

Ведь вера – не собственность и не приобретение, но Божий Дар. Неподотчетный, суверенный, безначальный, то есть, если переводить с греческого оригинала буквально, анархичный Дар Бога и Отца во Христе Иисусе. «Ибо благодатью вы спасены через веру, и сие не от вас, Божий дар», - пишет Павел (Эф.2,8).

Чрезвычайно важное свойство православной христианской веры таково, что только переданная, то есть, сообщенная другим, верующим и неверующим, она оживает в сердце самого исповедующего и становится настоящим его достоянием. Вера неразрывно связана с миссией. Пожалуй, лучшим примером этого является пасхальный возглас «Христос Воскресе», когда убеждение веры в Воскресение Христово оживает в сердце, переданное ближним, и дальним, и всем. Таким человеком пасхального приветствия был святой Иустин.
