# ПРЕПОДОБНЫЙ ФОМА МАЛЕИН

В образе святого Фомы поражает совершенное несоответствие между невероятными дарованиями свыше и абсолютной неизвестностью, когда и где он жил. Знание исторических обстоятельств предполагаемой эпохи его земного пути помогает многое объяснить. Аскеза была для него способом самосохранения, а уход от мира путем сохранить Православную веру.

1 Имя святого "Фома Малеин" кажется славянским. Но это ни болгарский, сербский, и ни русский святой. Фома был византийским начальником, который стал монахом, стяжал особенную благодать еще при жизни, а впоследствии был прославлен Церковью по святых.

2 Преподобный долго учился у опытных наставников, но сам жил в одиночестве. Однажды он заблудился в пустыне, но сам Пророк Илия показал ему огненный столп для указания пути. Он преодолевал жесточайшие нападения демонов, которые стремились навести на него страх или отвлечь вожделениями. В конце жизни он силой благодати мог исцелять больных и исправлять врожденные недуги. Однажды, в безводном месте, он молитвой извел источник воды. Знамения святого были поистине библейского пророческого масштаба. После смерти они продолжились от места его погребения.

3 Слово "Малея" — это название местности. Правда, историки до сих пор не смогли выяснить, где она находилась. Возможно, это была отдельная гора или даже река в Малой Азии, возможно часть Афона.

4 Не сохранились ни даты жизни святого, ни конкретные обстоятельства его биографии. Житие святого описывает совершённую им последовательность великих чудес., и предшествовавшую им крайнюю аскезу.

5 Преподобный отец мог жить в восьмом, девятом, или даже десятом веке. Но если предположить, что жизнь его проходила в эпоху иконоборчества, то многое становится яснее. Фома мог быть одним из тех великих византийских полководцев, что спасли Константинополь от осаждавших город арабских мусульманских армий.

6 Когда вскоре после своей победы, византийские императоры начали политику иконоборчества, он отрекся от земной славы и бежал. Удалиться он мог лишь туда, где в то время скрывались монахи-защитники икон: в одну из святых монашеских гор Малой Азии.

7 Всего таких Святых Гор было четыре. Три из них находились в Азии, в историческом регионе Вифинии, но только четвертая, самая молодая из них, Афон, располагалась в Европе и сохранилась до наших дней.

8 Те горы, что находились на азиатском берегу Босфора, служили особым прибежищем для почитателей икон. Ведь византийская армия и полиция там появлялась редко. Однако, когда войско все же приходило туда, для борьбы с кочевниками или пиратами, жертвами имперского террора иконоборцев, становились монахи и целые монастыри. Таким образом, Святые Горы страдали не только от грабителей, но и от тех, кто формально был православным, то есть «от своих братьев».

9 Императоры иконоборцы считали монахов бездельниками, полагали, что они уходят от мира только для того, чтобы избежать мобилизации. Когда монахи защитники икон попадали в руки "иконоборческой полиции", расправа над ними была очень жестока. Монахов били, пытали, заставляли отречься от икон, вырезали языки, а на лицах делали татуировки с богохульствами. Некоторые из них, с целым монастырями, были заживо сожжены.

10 Воинское прошлое Фомы заставляло его быть особенно осторожным и максимально скрывать свою идентичность. Аскеза была для него не просто личным выбором, а способом самосохранения; стремление к неизвестности, к которому в принципе обязаны стремиться все монахи, было едва ли не единственной возможностью остаться в живых.

11 Получается, что отсутствие в житии каких-либо конкретных подробностей обусловлено не забывчивостью его современников, но исторической необходимостью. Предположение, что святой Фома действительно жил в Вифинии, отчасти подтверждается и тем фактом, что там некогда протекала река с предположительным названием Малея.
