# ПРЕСТАВЛЕНИЕ ПРЕПОДОБНОГО СЕРГИЯ

Святой Сергий не оставил после себя богословских сочинений. Однако, будучи священником и игуменом монастыря, он, несомненно, проповедовал, комментировал Священное Писание и поучал свою братию. Знаменитая икона «Святая Троица» Андрея Рублева, которую он, несомненно, вдохновил, свидетельствует о богословском даре святого Сергия, который оставался сокрытым на протяжении веков. Пение Трисвятого является выражением православного тринитарного богословия в литургии, аналогичным роли, которую играет Иисусова молитва в православной христологической духовности. Совпадение даты кончины святого Сергия и забытого праздника в честь этой великой молитвы знаменательно.

1 8 октября Русская Православная Церковь празднует преставление святого преподобного Сергия Радонежского (1314–1392). Согласно житию, за полгода до своей кончины, когда Сергию было 78 лет, он собрал вокруг себя братию монастыря и передал руководство своему ученику Никону. В сентябре он тяжело заболел и в последний раз призвал к себе братию. «Я отхожу к Богу, призывающему меня. Поручаю вас Всемогущему Господу и Пречистой Его Матери. Да будет Он вам прибежищем и стеной от стрел лукавого», были его последние слова. В день кончины Сергия в церковных календарях также отмечается как день великого и страшного землетрясения в Константинополе. Это событие описано святым Димитрием Ростовским в его «Житиях святых», а также упоминается в литургическом календаре Православной Церкви в Америке, и других источниках.

2 Стихийное бедствие опустошало византийскую столицу в течение шести месяцев. Это было во время долгого правления императора Феодосия II Младшего (402–450), когда святой Прокл (390–447), почитаемый народом как ученик Иоанна Златоуста (347–407), был епископом столицы. На момент смерти Иоанна Проклу было около семнадцати лет. В житии святого говорится, что именно он стал невольным свидетелем, как в таинственном видении, работы Иоанна над проповедью апостольских посланий, причем сам Апостол Павел стоял рядом и диктовал ему слова. Сначала ни Прокл не узнал Павла, ни Иоанн не знал, что кто-то стоит рядом с ним. Обстоятельства помогли прояснить это. Этот замечательный эпизод свидетельствует об уважении, которым сам Прокл пользовался в зрелые годы в восприятии своей константинопольской паствы.

3 Незадолго до своей смерти, в городе, разоренном стихийными бедствиями, он организовал великий крестный ход. Во время процессии некий юноша был поднят на небо и увидел ангельские хоры, воспевающие Богу гимн «Трисвятого пения». Молитва была подхвачена народом с добавлением: «Помилуй нас». Подобно видению о заступничестве Богородицы несколько веков спустя, которое имел Андрей Христа ради юродивый, это видение Трисвятого стало апофеозом долгого епископства Прокла в Константинополе, которое началось в очень сложных условиях еще в 334 году.

4 После Четвертого Вселенского Собора в Халкидоне (451) Трисвятое приобрело две совершенно разные богословские интерпретации. Сторонники Собора, в первую очередь Церковь Константинополя, были убеждены, что эта молитва обращена ко Святой Троице, а противники, в первую очередь, Церкви Александрии и Сирии, утверждали, что Трисвятое – это исключительно христологический гимн. Последние отвергали историчность чуда святого Прокла, а константинопольцы, в ответ, ввели литургическое празднование в честь избавления от землетрясения и связанного с ним видения.

4 Принято считать, что именно с этого момента «Трисвятое пение» начало использоваться в качестве центрального гимна Божественной литургии перед самой Евхаристией. Хотя происхождение этого текста, несомненно, библейское и раннехристианское, днем рождения этого гимна в литургии Православной Церкви считается 25 сентября, то есть день, когда Русская Церковь торжественно празднует преставление святого Сергия. Это означает, что Сергий родился в вечность в День Рождения Трисвятого.
