# ПРОИСХОЖДЕНИЕ ЧЕСТНЫХ ДРЕВ

Православный литургический календарь выделяет четыре праздника в честь Креста Господня, распределенных примерно в течение года. Осенью это Воздвижение Креста Господня; зимой – это Крестопоклонная Неделя во время Великого Поста; весной – обретение исторического Креста Господня святой Еленой в Иерусалиме; и, наконец, летом – Происхождение Честных Древ. Сколько различных смыслов таится в этом, казалось бы, забытом празднике Изнесения Креста? В чем его уникальность, как в средневековой, так и, возможно, постмодерной перспективе?

1 Происхождение, или Изнесение, Честных Древ Животворящего Креста — один из «константинопольских праздников» Русской Церкви. Так называются литургические памятные даты, восходящие к историческим событиям в византийской столице. Историческая Русь была крещена Константинопольской Церковью. В 988 году великий князь киевский Владимир, приняв крещение в Крыму, начал крестить свой народ. В 1038 году была учреждена митрополия Русской Церкви в составе Вселенского Патриархата, как в Средние века именовалась Церковь Константинополя. В 1439 году Константинопольская Церковь восстановила единство с Римско-Католической Церковью на Соборе Латинской Церкви во Флоренции. Это событие вошло в историю как Ферраро-Флорентийская Уния между Православной и Католической Церквями.

2 По повелению великого князя Московского Василия II Слепого (1425–1452), по странной ошибке перевода называемого Темным, Русская Церковь не признала эту унию. Русский митрополит Исидор, грек, участвовавший во Флорентийском соборе, был низложен и бежал. Новый глава Русской Церкви, митрополит Иона, был избран русскими епископами самостоятельно. Однако независимость поместной Церкви не тождественна независимости одного государства от другого. Ранее Русская Церковь всегда была частью Константинопольской Церкви. Поэтому она приняла литургические праздники Константинополя и продолжала их праздновать. Историки до сих пор спорят, все ли они праздновались в самом Константинополе. Однако Русская Церковь, послушная дочь своей Матери-Церкви, сохранила большинство из них до наших дней. Каждый из этих праздников является ценным источником исторической информации и духовной жизни. Примечательно, что именно Русская Церковь отмечает события и восстанавливает смыслы, забытые задавшими их Греческими Православными Церквями.

3 Праздник Происхождения не входит в число двунадесятых праздников. Однако он включает в себя предпразднество, которое длится всего один день. Выражаясь языком писателя Андрея Платонова (1899–1951), в детских сказках которого даже цветы имеют родителей, детей и внуков, праздник Воздвижения Креста Господня в августе имеет родственный праздник весной. 19 марта Православная Церковь отмечает обретение Святого Креста святой Еленой в Иерусалиме в 326 году. Многие фрагменты этого исторического креста, на котором был распят Иисус, с тех пор разлетелись по всему миру. Один из них хранилась в Константинополе. Этот небольшой фрагмент Святого Креста был центром празднования Происхождение.

4 Вторая половина лета была отмечена исключительной жарой и, как следствие, эпидемиями в византийской столице. Чтобы защититься от всякого зла, Святой Крест несли по улицам города. Верующие осознавали, что не люди несли крест в крестном ходе, но Сам Крест предшествовал и направлял всех молящихся.

5 В православном богослужении Крест Христов часто именуется личностью. Это объясняется не только особой поэтической формой литургических текстов, но и тем очевидным фактом, что с точки зрения православной догматики Святой Крест – одно из имён Господа Иисуса.

6 Русская Церковь придерживается юлианского календаря. Таким образом, 1 августа, день выноса Святого Креста в Константинополе, приходится на 14-е число месяца. В этот день Православная Церковь также празднует память святых мучеников Маккавеев, пострадавших в 166–167 годах до Р.Х. за соблюдение Божественного закона от язычников. В этот день также начинается пост перед Успением Пресвятой Богородицы. Кроме того, в этот день Русская Церковь отмечает совершенно забытый праздник – «Всемилостивый Спас». Часто ошибочно отождествляемый с праздником Происхождения Креста Господня, этот праздник связан как с Константинопольской Церковью, так и с деятельностью домонгольского русского князя Андрея Боголюбского. Когда-то день Происхождения также считался историческим днём Крещения Руси. Сегодня Крещение русского народа символически отмечается в день памяти святого равноапостольного князя Владимира, 28 июля — по невероятному совпадению, в день начала Первой мировой войны. В память об этом древнем значении праздника, связанного с Крещением, на православных приходах традиционно совершается водосвятие. Также торжественно отмечается освящение нового урожая мёда. Поэтому в народном благочестии праздник Воздвижения Креста Господня носит чудесное название «Медовый Спас».

7 Это такой небольшой, казалось бы, забытый праздник, но сколько в нём смыслов! Перечислим их:&#x20;

1\. Крестный ход против болезней в Константинополе;&#x20;

2\. Вынос небольшой исторической части Святого Креста, хранившейся в соборе Святой Софии в византийской столице;&#x20;

3\. Праздник мучеников Маккавеев;&#x20;

4\. Праздник-побратим памяти обретения Креста Господня Еленой, отмечаемый в марте;&#x20;

5\. Праздник в честь Всемилостивого Спаса и Божией Матери;&#x20;

6\. Воспоминание об исторической дате начала Крещения Руси в 988 году;&#x20;

7\. Освящение воды в приходах;&#x20;

8\. Начало Успенского поста;&#x20;

9\. Наконец, освящение нового сбора мёда, которое, согласно замечательной традиции народного благочестия, «переименовывает» праздник в «Медовый Спас».

8 «Рука об руку, больше никогда не будем одиноки. Приди. Рука об руку, ни оглядки назад», — поёт Тилль Линдеманн в своей песне «Армия печальных». Древний православный праздник Происхождения Древ Креста Господня в середине августа объединяет девять праздников в один. Число девять – символ ангельского мира и многообразия святости. Девять значений присутствуют в одном празднике, и к ним добавляется название: «Медовый Спас». Это звучит чрезвычайно красиво не только в средневековом ракурсе благочестия, но и в парадоксальном прочтении православной традиции с точки зрения эстетики постмодернизма. Разве это не благая весть для всех, кто грустит или чувствует себя одиноким?

<br>
