# ПРОКОПИЙ ДЕКАПОЛИТ

1 Святой был монахом, отшельником, а затем основателем монастыря в древней исторической области Малой Азии под названием Исаврия. Там же находилось исаврийское десятиградие, по-гречески Декаполис, которое следует отличать от Палестинского Декаполиса на территории Сирии и Иордании, которые упоминаются в Евангелии. Отсюда и наименование святого «Прокопий Декаполит».

2 В эпоху второго византийского иконоборчества, начатого с восшествием на престол императора Льва V Армянина (813–820), Прокопий жестоко пострадал от еретиков. Его арестовал, подвергли пыткам, а затем к нему в тюрьму явился чиновник, который уговаривал его поддержать политику императора. При этом он, как и сам правитель, был еретиком-иконоборцем. Желая обмануть Прокопия он взял икону, которую тот всегда носил с собой и поцеловал ее. Тем самым, он как бы показывал, что преследование икон это «всего лишь» политика, на деле же можно поддерживать еретических правителей и оставаться православным. Прокопий заявил, что это лож, и все они, император и его чиновники, если не почитают иконы, просто еретики. Это был апофеоз исповедания веры Прокопия, его исповедничества.

3 Седьмой Вселенский Собор в Никее в 787 году провозгласил иконопочитание догматом., поэтому иконоборцы были не просто реформаторами христианского культа, как они себя представляли, но еретиками. По мысли Отцов Собора, икона – это не просто «Библия для неграмотных» или «произведение искусства», но доказательство боговоплощения, дерзновенное исповедание того, что Бог во Христе Иисусе стал человеком, а значит стал видимым. Господа Иисуса и святых Его не просто можно, но необходимо изображать, а сами изображения – почитать.

4 «О славнейший Прокопий, посвященный в небесные тайны, Церковь чтит тебя сегодня как утреннюю звезду, рассеивающую всю мглу ереси», — гласит кондак святому, который поется на четвертый глас. После кончины Прокопия, которая предположительно наступила около 820 года, пришлось ждать еще два десятилетия, прежде чем православная императрица Феодора, приняв бразды правления в Константинополе, прекратила политику иконоборчества и восстановила иконопочитание в 843 году. Событие это вошло в историю и празднуется в первое воскресенье Великого Поста, как Торжество Православия. Святой Прокопий Декаполит, Исповедник, несомненно один из подготовителей этого торжества.
