# ПРОПОВЕДЬ В НЕДЕЛЮ О ЗАКХЕЕ

Только что мы прочитали отрывок из Евангелия от Луки, в котором рассказывается об обращении Закхея. Это зачало 94, 19 глава, стихи 1-10.

В честь этого чтения сегодняшнее воскресенье так и называется: «Неделя о Закхее». Слыша об этом мы сразу же задаемся вопросом, почему именно у этого воскресенья есть свое особое название. Так происходит потому, что «Неделя о Закхее» - первое подготовительное воскресенье к Великому Посту. В богослужении дня еще не используется литургическая книга «Постная Триодь», но содержание евангельского чтения говорит о покаянии. Это признак приближения Великого Поста.

1. Потом Иисус вошел в Иерихон и проходил через него.

В Священном Писании Иерихон обозначает «Город Греха». После Исхода Израиля из Египта сила Иерихона напугала библейский народ. Тогда народ отрекся от Моисея и именно за это Бог повелел израильтянам странствовать по пустыне сорок лет. События эти описываются в 14 главе библейской Книги Чисел.

В евангельском чтении Иисус входит в Иерихон и проходит через город. Он не останавливается, но проходит мимо. Грех не имеет власти над Ним.

2. И вот, некто, именем Закхей, начальник мытарей и человек богатый,

Иудеи презирали мытарей, этих сборщиков податей, за то, что они сотрудничали с Римской администрацией. Мытарей считали грешниками. Но, как это часто бывает, это презрение не имело своим основанием собственную праведность. Мытарей часто презирали из зависти. Закхей «был богат». Окружающие завидовали его богатству.

Кроме того, сборщики податей нередко были весьма умны и хорошо образованы. Они должны были быть грамотны, знать законы, разбираться в римской и иудейской финансовой системе. Археологам удалось обнаружить различные фискальные документы тех времен. Из этих документов видно, насколько сложной была работа сборщика податей.

Слова Евангелия учат нас испытывать самих себя, чтобы понять, почему мы осуждаем или одобряем тех или иных людей. Мы осуждаем их, потому что нам обидно, что нарушается Закон Бога, или же мы просто напросто завидуем чужому богатству, и что еще хуже, чужим умениям, таланту и работоспособности?

3 Искал видеть Иисуса, кто Он, но не мог за народом, потому что мал был ростом.

Окружающие видели Иисуса и видели Закхея. Закхей же увидел Иисуса и увидел себя. Он увидел себя, и увидел, что он мал ростом. Он мог бы закричать, или просто-напросто разогнать толпу. Ведь обычно в подчинении у сборщика податей было много людей. Но он, по какой-то таинственной причине, не сделал этого.

Он «был мал ростом». Среди прочего, эти слова учат нас взвешивать себя и видеть свою собственную ограниченность.

4 И, забежав вперед, залез на смоковницу, чтобы увидеть Его, потому что Ему надлежало проходить мимо нее.

Действительно, Закхей, начальник сборщиков податей, умел не только считать, но умел измерять расстояние. Это был профессиональный навык. Он использовал его для того, чтобы увидеть Христа.

Далее, это был не просто нелепый или дерзкий жест. Ведь Библия проклинала того, кто висел на дереве (Гал.3:13; ср. Втор.21:23). Закхей залезает на дерево и совершил пророческий жест. Он, сам того не зная, указывал на Древо Креста.

5 Иисус, когда пришел на это место, взглянув, увидел его и сказал ему: Закхей! Сойди скорее, ибо сегодня мне надлежит быть у тебя в доме.

Иисус говорит, как Мессия. Он не выражает Своих собственных пожеланий, но исполняет волю Небесного Отца. Поэтому Он «должен быть в доме у Закхея Мытаря». Это долженствование следует воспринимать как покорность Господа воле Бога, Который послал Его в мир ради спасения людей.

«Иисус пришел взыскать и спасти погибшее», - говорит Евангелие (Мф.18:11). Эти слова — мессианское исповедание. Не согласие с этими словами означает неверие. Мы с вами призываемся повторять эти слова утром, и вечером и в течение дня, сделать эти слова нашим Символом Веры и главным ответом, когда неверующие спрашивают нас о том, кто такой Иисус.

6 И он поспешно сошел и принял Его с радостью.

Евангелист не случайно «выбирает» слова. Закхей сошел «поспешно», он оказал гостеприимство «с радостью». Это были жесты Авраама. Гостеприимство Авраама совершилось в ответ на слова Господа Иисуса о готовности войти в дом сборщика податей.

7 И все, видя то, начали роптать, и говорили, что Он зашел к грешному человеку;

По-видимому, окружающие имели «свои планы» на Господа. Возможно, они хотели пригласить Его в дом «начальника синагоги», или другого какого-либо почетного жителя города. Но Иисус обрушил их замыслы. Поскольку осудить Иисуса они не решились, то осуждали Закхей, внезапно вспомнив, что он «грешный человек». Но поскольку Иисус вошел в дом к «грешнику», они осуждают и Самого Иисуса. Это та самая таинственная «хула на Духа Святого» (Мф.12:32), грех, который не будет прощен, потому что в нем добрая воля Духа Святого объявляется злом.

Иногда рассказ о Закхее используется нами для оправдания заискивания служителей Церкви перед богатыми людьми. Но такое заискивание, если оно имеет место, происходит по причине денег или иных привилегий. Иисус входит к сборщику податей, чтобы спасти его. Спасти человека может только Мессия. Поэтому мы не вправе говорить о себе, что делаем что-либо ради спасения других, мы не вправе придавать своим банальным и повседневным жестам сакральный, спасительный и мессианский смысл.

8 Закхей же, став, сказал Господу: Господи! Половину имения моего я отдам нищим, и, если кого чем обидел, воздам вчетверо.

По сути, Закхей предваряет то самое требование Иисуса, которое он в Евангелии некогда произнес ответ на вопрос богатого юноши, что нужно сделать, чтобы спастись. «Раздай имение твое нищим и следуй за мной» (ср. Мф.19:21). Парадоскально, что Закхей не задавал этого вопроса, но сам выразил готовность отказаться от имения. Он влез на дерево, чтобы взять свой крест.

9 Иисус сказал ему: ныне пришло спасение дому сему, потому что и он сын Авраама,

Закхей исполнил гостеприимство Авраама и он раздал свое имение нищим. Так Ветхий и Новый Завет были обозначены в одном единственном событии. Поэтому спасение пришло к нему. Спасение приходит в ответ на бескомпромиссность в готовности идти за призывом Бога. Авраам был готов пожертвовать сыном. Закхей был готов искупить свою вину себе в ущерб себе. Его пример также учит нас тому, что нельзя «просто так», «малыми силами» искупить великую вину. Не существует добродетели «жоном класса».

10 ибо Сын Человеческий пришел взыскать и спасти погибшее.

В библейские времена человек, который совершил грех, мог попытаться сделать пожертвование. Но эта жертва не могла действовать сама по себе. Только если «другая сторона», религиозная и законная, выражала готовность принять эту жертву, грех считался прощенным. Так Иуда отдал тридцать серебренников, священники приняли эти деньги и отдали их на «погребение странников» и он был прощен. Но такое прощение только погубило его. Прощение от людей способно погубить, только прощение от Бога всегда спасительно.

Здесь жертву Закхея принял Сам Господь. Слова «ныне пришло спасение дому сему» и признание Закхея «сыном Авраама» означает полноту благословения; это принятие жертвы Закхея самим Христом.

Евангельское чтение о Закхее читается во время благословения жилища, и, главное, это второе чтение, из семи чтений, в чине соборования. Это означает, что Закхей — спутник нашей повседневности, и друг нашей последней минуты. Когда мы болеем и когда мы одни, Закхей залезает на дерево, дает нам пример возлагать наше бремя на Древо Креста. Ибо только с Креста можно увидеть Христа, который проходит сквозь жизнь нашу, этот город греха.

В этот день мы заново вспоминаем историю Закхея. Мы отождествляем себя с ним. Мы благодарим Бога за то, что, во Христе Иисусе, в Его Теле и Крови, Он вошел в лом нашего сердца. Мы просим Господа остаться с нами навсегда.
