# ПРОРОК МОИСЕЙ И ИКОНА НЕОПАЛИМАЯ КУПИНА

3 (17) сентября Церковь празднует память пророка Божия Моисея. По образу трехдневного Воскресения Христова этот день приходится на третий день наступающего в сентябре церковного нового года. Празднование церковного новолетия 1 сентября – это древняя общехристианская традиция, которая, несмотря на всеобщее об этом забвение, по сей день сохраняется в восточном и западном христианстве в богослужении.

С этим воспоминанием великого пророка связано и празднование в честь иконы Божией Матери, именуемой «Неопалимая Купина». Согласно Писанию, Моисей увидел Бога в горящем, но несгорающем кустарнике. «И явился ему Ангел Господень в пламени огня из среды тернового куста. И увидел он, что терновый куст горит огнем, но куст не сгорает», - говорится об этом в Книге Исхода (Исх.3,2). На церковнославянском и старорусском языке терновый куст обозначается словом «купина».

Голос Бога был услышан Моисеем. Так началась история исхода. Библейский народ был освобожден из Египта. Было положено новое начало истории спасения всего мира во Христе, ярчайшим прообразом которого был Моисей. Именно с Моисеем беседовал Иисус Господь на Горе Преображение (Мф.17,3).

Для новозаветного сознания это явление несомненно предсказывало Деву Марию, которая в Себе носила Господа Иисуса Христа, живое слово Живого Бога, и при этом сохранилась здравой, невредимой и святой. Образ горящего и несгорающего тернового куста исполнился в Ней. Мария стала подлинной Неопалимой Купиной, а иконография изобразила Ее в одноименной иконе, которая в день памяти Пророка Моисея почитается в церквях.

Важно помнить, что в молитве призывается не икона, но Сама Божия Матерь, которая, согласно евхаристической молитве Церкви, Своим ходатайством изрядно соприсутствует и помогает христианам. Знаменательно и то, что в Событии Преображения в славе света Христова живой неопалимой купиной мессианского света стал Сам Моисей (ср. Мф.17,1).

Память ветхозаветных пророков празднуется Церковью в различные времена и дни церковного года. Но воспоминание это в наши дни остается незаметным для верующих. Пожалуй, единственным из пророков, кто по-настоящему празднуется всем народом, это Илия. Он, как самый воспоминаемый из древних библейских святых, стал своего рода олицетворением всей ветхозаветной праведности пред Богом до Пришествия в мир Христа.

Вместе с Моисеем Илия также беседовал со Христом в свете Преображения (ср.Мк.9,5). Получается, что в этот сентябрьский будничный день, Церковь, это странствующее в истории Общество Верующих, вспоминает и этого великого гонимого людьми, и преображенного Самим Христом Пророка. Одновременным образом неопалимой купины и Преображения Господня было и вознесение Илии на небеса на колеснице огненной (4 Цар.2,11). Когда Моисей спускался с Горы Синая со скрижалями Завета, лицо его также сияло невероятным божественным светом (Исх.34,29).

Отметим, что в гораздо более ранние времена в Церкви почитались многие ветхозаветные пророки. Немалое число библейских праведников вспоминается в церковном календаре. Среди них те, кто оставил после себя Писания, и те, кто, подобно Илии, не составил собственных священных книг. Имена их хранятся в церковном календаре, но в живой памяти верующих им, к сожалению, более не осталось места.

Пожалуй, самым очевидным свидетельством того, что ветхозаветные святые почитались в древности, остаются богослужебные тексты. Древние константинопольские и иные гимнографы посвятили им литургические последования, с которыми легко можно ознакомиться на страницах богослужебных книг, находящихся в современном употреблении.

Дело в том, что церковный народ в целом, в особенности же, восточно-римские, константинопольские императоры, и их преемники и подражатели в различных землях, от Галлии до Эфиопии, считали себя наследниками славы ветхозаветных царей, Давида, Соломона, видели себя учениками и продолжателями дела пророков.

«Один из воинов копьем пронзил Ему ребра, и тотчас истекла кровь и вода. И видевший засвидетельствовал, и истинно свидетельство его», - говорится в Евангелии (Ин.19,34). Древняя Церковь не забывала о том, что по образу крови и воды, которые излились на Кресте после удара копья из ребра Христова, она составилась из родных Иисусу по крови иудеев, которые уверовали, и из прежде не веровавших в Единого Бога язычников.

Язычники прежде поклонялись ложным божествам и были чуждыми Богу. Парадоксальным, неожиданным, неподотчетным и во многим трагическим для ветхозаветного библейского народа образом (ср.Рим.11;7-8), Бог, Духом Святым, во Христе Иисусе усыновил себе их, сделал частью Народа Божия. Эта двухсоставная структура Церкви является чрезвычайно важной. Потому живая память о пророках необходима и обязательна. В ней напоминание о самой сути евангельского благовестия, и, подобно Неопалимой Купине, печать исполнения ветхозаветных библейских образов и слов.
