# ПРОРОК ДАНИИЛ

Память великого библейского пророка Даниила как бы замыкает собой год в Православных Церквях юлианского календаря.  Эта апокалиптическая фигура напоминает Церкви, как Сообществу Толкователей и Паломников в Царство, об ее долге пророчествовать.

1 Наряду с пророком Илией и царём Давидом, святой пророк Даниил и три еврейских отрока Анания, Азария и Мисаил являются, пожалуй, наиболее почитаемыми ветхозаветными святыми в современном православном благочестии. В отличие от Илии, память которого литургически совершается один раз в год в богослужении, память Давида и Даниила представлена ​​ежедневно и как бы незримо присутствует в текстах. Наконец, и Псалтирь, и библейская Песнь Отроков из Книги Даниила ежедневно читаются и поются на службах. «Благословен Ты, Боже отцов наших», – звучит припев в конце этого гимна.

2 Память многих ветхозаветных пророков празднуется в дни и недели до Рождества Христова. Ими как бы «прошит» литургический календарь предрождественского периода. Таким образом, Церковь готовит верующих к празднованию пришествия Спасителя в мир. Однако большинство верующих забывают эти воспоминания в суете. Даниил и трое юношей также поминаются Церковью в два воскресенья перед Рождеством, которые в литургических календарях называются «Неделей отцов» и «Неделей праотцев». Несмотря на разные названия, эти два последовательных воскресенья посвящены памяти одних и тех же библейских персонажей. Это важная деталь. Литургический год в Православии отличается особой семантикой и богатством образов.

3 Пророк Даниил и три его спутника, традиционно называемые «тремя отроками», в действительности равные ему по сану, были избраны для служения при дворе вавилонского царя в ранний период вавилонского пленения, около 600 г. до Рождества Христова. Даниил пророчествовал во время пленения, был свидетелем падения Вавилона и первых персидских царей.

4 Книга Даниила состоит из 14 глав, двенадцать из которых входят в еврейскую Библию, а последние две сохранились только на греческом языке. Она полна толкований, символов и видений. Из-за её сложности и образности многие комментаторы сравнивают её с Книгой Откровения. Обе книги содержат множество общих образов. Когда Иисус говорит о «мерзости запустения, предсказанной пророком Даниилом», он цитирует этого великого библейского пророка в тексте Евангелия (Матфей 24:5; ср. Даниил 11:31).

5 Символично, что из-за взаимного смещения юлианского и григорианского календарей, память пророка Даниила приходится на предпоследний день года. Конечно, по церковному календарю год начинается осенью, а декабрь — лишь четвёртый месяц. Однако большинство верующих живут по светскому календарю. Таким образом, поминовение великого пророка Божьего Даниила накануне последнего дня года напоминает Церкви, как обществу верующих, что наше время – последнее.

6 «Когда Церковь перестаёт пророчествовать, – пишет Джорджо Агамбен, – голоса светских лжепророков, предсказывающих катастрофы, начинают звучать особенно агрессивно. «Моё больное существование ревет об искуплении», – поёт Тилль Линдеманн в одной из своих песен. Мир жаждет спасения, и вся планета нуждается в заступничестве святых, среди которых Пророки Божии особенно важны.
