# ПРОРОК ИОИЛЬ

1 ноября в первый день последнего зимнего месяца, когда западный христианский мир празднует память Всех Святых, а мир секулярный пытается противопоставить ему свое языческое празднование в честь мёртвых сил, Церкви, которые следуют юлианскому календарю, чтят память пророка Божия Иоиля. Пророка Господа Сил, как Библия именует Бога, который возвещал народу и миру Живого Бога.&#x20;

Память ветхозаветных праведников чрезвычайно важна для нас. В Древней Церкви пророки и все те, кто жил до Пришествия Христова во плоти, весьма почитались народом Божьим. Ныне эта непременная благочестивая традиция забыта, а из ветхозаветных пророков по-настоящему почитается только Илия. Тем важнее сегодня вспомнить Иоиля.&#x20;

К сожалению, об обстоятельствах жизни пророка и подробностях его биографии нам ничего не известно. До нас дошло только его имя, которое переводится, как «Яхве – Бог».

Существуют две возможные датировки времени проповеди пророка. Первая, в соответствии с расположением его книги в библейском каноне между книгами пророков Осии и Амоса, полагает, что Иоиль проповедовал до Вавилонского Плена. Другая, принимающая во внимание языковые и содержательные особенности его пророческой книги, полагает, что проповедь Иоиля датируется IV веком до Рождества Христова. Согласно этой версии, пророк проповедовал после Вавилонского Плена.

Получается, что в первом случае Иоиль, как и другие до-пленные пророки предсказывал грядущий Плен. Вторая датировка предполагает, что он был эсхатологическим пророком, говорившим о том, что уже исполнилось. Получается, что его пророчества, под видом уже совершившегося, возвещают о последних временах, Пришествии Мессии и Грядущем Суде.&#x20;

Обратимся к содержанию. Книга Пророка Иоиля состоит из трех глав. Ей присуще тематическое единство. Поэтому содержание книги нетрудно запомнить.

В начале пророк возвещает многочисленные бедствия. Ибо День Господень близок, «как опустошение от всемогущего». Хлеб и вино отнимутся от Народа Божия, бедствия будут столь велики, что даже животные возопиют к Богу о помиловании. Пророк призывает к покаянию. Очевидно, что под Хлебом и Вином следует понимать евхаристические символы, а под их отнятием - отказ от причащения среди благочестивого народа.&#x20;

Далее, следует описание Дня Господня. «Велик День Господень и весьма страшен». Бог же обещает милость тем, кто покается. Пророк призывает к покаянию, посту и всеобщей молитве. Священники должны просить о помиловании. В ответ Господь вернет Хлеб и Вино, то есть благодатью освободит Свой Народ от греха и нерадения.&#x20;

Бог даст Духа Святого. Дух сойдёт ‘на всякую плоть, тогда всякий, кто призовёт имя Господне - спасётся’. Пророчество о Духе хорошо известно нам из богослужения Дня Пятидесятницы.

Наконец, народы мира будет ждать Суд. Он состоится в Долине Иосафата. Это последнее апокалиптическое пророчество весьма близко к тем образам, что раскрываются в Книге Откровения Иоанна Богослова.

В дни безбожия и безверия, как всеобщего, так и собственного, слово и ходатайство пророка Божия Иоиля да вдохновляет нас на жизненном пути. Пророчество Иоиля да помогает Церкви, как Народу Божию, со дня на день ждать Возвращения Единого Святого - Иисуса Мессии, Господа и Бога.
