# ПРОРОК БОЖИЙ САМЕЙ

«От меня это было». Это было от Бога. «Ибо это — Моя воля». Мы часто произносим эту фразу в наши дни в ситуациях политического противостояния, церковных делах и повседневных обстоятельствах. Но мало кто помнит, что это очень древнее изречение, восходящее к одному из самых ранних пророческих библейских рассказов. Это слова Бога, часть Его предостережения.

1 22 января Церковь празднует память пророка Божия Самея. Это кажущееся малозаметным воспоминание ветхозаветного святого приходится на дни попразднества Крещения Господня. Богоявленские дни, подобно святкам, время знамений. Великое знамение Ветхого Завета само явление пророчества. Оно нисколько не утратило своей актуальности. Как пишет наш великий современный философ Джорджо Агамбен, когда библейские и религиозные пророчества замолкают, люди начинают говорить от имени смертных людей и мёртвых вещей.

2 Пророк Самей жил в X веке до Рождества Христова. В то время царство народа Божьего разделилось на две части, и на месте объединённого царства Давида и его сына Соломона возникли царства Иудейское и Израильское. Иудея поклонялась Единому Богу, а Израиль, чтобы узаконить это разделение, по замыслу царской власти, избрал поклонение тельцам. «И посоветовавшись с советниками своими, царь сделал двух золотых тельцов и сказал народу: не нужно вам ходить в Иерусалим; вот боги твои, Израиль, которые вывели вас тебя из Земли Египетской», – написано в Третьей книге Царств (3 Царств 12,28).

3 С точки зрения современного наблюдателя, то, что произошло тогда, было во многом манипуляцией. В конце концов, подобная ситуация, когда религия, происхождение, культура и язык используются в качестве оправданий для разделения, отнюдь не нова. Сегодня, в наше время, то же самое происходит и с религиями, и с языками. «Что было, то и будет; и что делалось, то и будет делаться; нет ничего нового под солнцем», — писал библейский Екклесиаст (Екклесиаст 1:9). Традиция считала автором этой книги самого царя Соломона. Если это так, то Ровоам, сын Соломона, при котором произошло разделение, не усвоил уроков своего отца.

4 Конечно, отделение мятежных племён от Иудейского царства было возмутительно не только для него, правителя и, следовательно, политика, но и для многих праведников того времени. Поэтому Ровоам решил вернуть утраченное Израильское царство. Он собрал войско, но исполненный Духа пророк Самей вышел ему навстречу и сказал: 4 Конечно, отделение мятежных племён от Иудейского царства было возмутительно не только для него, правителя и, следовательно, политика, но и для многих праведников того времени. Поэтому Ровоам решил вернуть утраченное Израильское царство. Он собрал войско, но исполненный Духа пророк Самей вышел ему навстречу и сказал: «Не ходите на войну с братьями вашими, сынами Израилевыми, ибо это от Меня» (ср. 3 Царств 12:24; 2 Пар. 11:4). Суть сказанного пророком была такова: «Что Бог разделил, того человек да не соединяет». «Ибо это Меня это было» — чрезвычайно важные слова на все времена! Мы часто повторяем знакомую цитату из Евангелия: «Что Бог сочетал, того человек да не разлучает» (Мф. 19:6). Эти слова из Книги Бытия, которые Иисус повторил в ответ на вопрос апостолов о возможности развода, были использованы Римско-католической церковью в её учении о фундаментальной нерасторжимости брака. Но, как и в случае с расторжением брака с православной точки зрения, и учитывая жизненные обстоятельства, эти слова нельзя повторять как «мантру». Необходим дар различения и непосредственное духовное руководство.

6 Пророк Самей говорит о том, каков Бог Библии. «Бог Авраама, Бог Исаака, Бог Иакова, но не Бог философов и учёных. «Бог Авраама, Бог Исаака, Бог Иакова, но не Бог Философов и ученых. Уверенность. Уверенность. Чувство, Радость, Мир. Бог Иисуса Христа», - написал в своем откровении – «Мемориале» - философ Блез Паскаль (1623–1662). Великий мыслитель, вера которого была глубокой и искренней, жил спустя две с половиной тысячи лет после Ровоама, Пророка Самея и разделения, которое постигло некогда Израиль. Но в его времена снова наступило великое разделение. Попытка реформировать Церковь, предпринятая Мартином Лютером, Жаном Кальвином и прочими великими реформаторами привела к тяжелейшему религиозному кризису в Европе. Римская Церковь разделилась на две части, Римско-Католическую и Протестантскую, со множеством ответвлений. Тогда многие хотели силой вернуть утраченное единство, шла Тридцатилетняя война (1618–1638). Это была отчаянная попытка христиан восстановить единство насилием. Она закончилась тем, что христианство утратило свой прежний авторитет как единое целое на Западе. Подобно советской космической ракете, которая «сбрасывает» отработанные ступени на взлёте, человечество устремилось по пути секуляризации, отбрасывая один незыблемый догмат за другим. 6 «От меня это было» (3 Цар.12:24). «Это было соделано мной». Не пытайтесь соединить разделенное, объединить то, что уже разделено. Трагическая правда Божия, высказанная пророком Самеем, заключается в том, что разделение может исходить и из Него. Разделение случается в истории, в политике, в семье, в жизни, в биографии и любви. Тогда, как и во все времена, необходимо различать волю Божию и понимать, что там, где разделение проведено Самим Богом, человек не сможет единство вернуть. Бог Прощения – это и Бог Отмщения. Бог Библии умеет обрушать. «Се, грядет с облаками, и узрит Его всякое око и те, которые пронзили Его; и возрыдают пред Ним все племена земные. Ей, аминь», - говорит Книга Откровения, предвещая апокалиптическое отмщение в конце времен (Апок.1,7). В эти Богоявленские дни Пророк Божий Самей, вместе с Иоанном Крестителем, и иными библейскими святыми, на Небесах ходатайствует за Церковь, странствующую на земле. Церковь же просит у Бога благодати различать Его волю и по-настоящему, а значит пророчески, отличать добро от зла.
