# ПРОРОК ИЕРЕМИЯ

Сегодня Церковь чтит память святого пророка Божия Иеремии. Он был одним из четырех великих библейских пророков. Подобно Исайи, Иезекиилю и Даниилу, Иеремия пророчествовал словом и делом, готовил мир к пришествию Христа Мессии.

Слово «великие» по отношению к четырем пророкам не совсем точно передает смысл такого наименования. По отношению к другим двенадцати пророкам, оставившим после себя пророческие книги, и именуемым малыми, их следует воспринимать, как &#x431;_&#x43E;_&#x43B;ьших. Действительно, Писания четырех пророков более значительны по содержанию и объему, об обстоятельствах их жизни сохранилось гораздо больше сведений.

В Древней Церкви, а позднее в православном Константинополе, пророки Ветхого Завета, и великие, и малые, весьма почитались. В наши дни об этом некогда великом почитании библейских праведников, свидетельствует то значение, которое по-прежнему в народном благочестии, придается дню памяти пророка Илии. Остальные пророки, к сожалению, стали лишь именем в богослужебном календаре. Так забывается священная история, перестает осознаваться преемство Заветов, умолкает ходатайство святых праведников, в котором нуждается Странствующая Церковь.

Иеремия родился около 650 года до Рождества Христова. По происхождению он был священником. В правление благочестивого царя Иосии Господь призвал Иеремию на проповедь. Она продолжалась более сорока лет при самом Иосии и четырех сменивших его царях. Это было одно из самых скорбных времен в истории Народа Божия. Иеремия предвозвещал неминуемый приход Вавилонян и разрушение Иерусалима. Согласно Писанию, Иеремия стал скорбным свидетелем гибели храма и града. По повелению Бога, он сокрыл в неведомом месте в пещере «скинию, ковчег завета и жертвенник кадильный» (2 Мак.2,5). Книга Пророка Иеремии – весьма значительна по объему и содержит 52 главы. Другое великое творение пророка – «Плач Иеремии».

Было бы достойно и праведно помнить дни месяца не по сменяющим друг друга цифрам, но по дням памяти святых. Так порой православные воспринимали время в прошлые столетья. Отсюда такое количество поговорок и примет о погоде и явлениях природы, связанных с днями памяти того или иного святого. День памяти пророка Иеремии легко запомнить. Он ежегодно приходится на первое мая по юлианскому календарю.

Святой Пророк, чья память Первого Мая, провозвестник весеннего во Христе времени искупления человечества, Иеремия после падения Иерусалима, был отпущен на свободу вавилонянами, но уведен в плен бежавшими в Египет соплеменниками. В земле изгнания, как говорит Предание, Иеремия был побит камнями за непрекращающееся обличение греха. Самой своей смертью Плачущий Пророк являл грядущее Страдание Мессии, пришествие Которого возвещал.
