# ПРОРОК САМУИЛ

2 сентября (20 августа) Церковь чтит память пророка Божия Самуила. Пророк жил три тысячи лет назад. В первом христианском тысячелетии в Константинополе дни памяти почти всех известных библейских пророков, малых и великих, а также некоторых ветхозаветных царей и праведников были введены в богослужебный календарь. Церковные песнописцы того времени посвятили им гимны, каноны и песнопения.

Важно, что для Василевсов Константинополя, то есть византийских императоров, и для ромеев, то есть римлян, как называли себя византийцы, пророческие памяти не были просто календарным воспоминанием. Ведь они видели себя преемниками не только Августа и Константина, но и Давида, Соломона, и … тех пророков, что во времена ветхозаветной истории, от чтимого ныне Самуила до последнего пророка Малахии.

В представлении византийцев, пророки, предстоя пред Богом в Небесной Славе, ходатайствовали за православный имперский трон. При этом, слова библейских книг, в которых сохранялись их пророческие слова, воспринимались, как всецело актуальные. Потому благословение ветхозаветных праведников для Православной Христианской Империи пребывало только, если Правители действительно пребывали в безупречном правоверии.

«Царство мое не от мира сего’» - сказал Пилату Иисус (Ин.18:36) Эта трагическая сторона библейского восприятия государственности часто оставалась незамеченной. Императоры Византии видели себя преемниками Иудейских Царей. Так поступали не только они. Ведь до Революции 1917 года, в духовных школах Российской Империи, также считавшей себя преемницей Рима, семинаристы учили имена Иудейских и Израильских Царей наизусть.

«Пилат же написал и надпись, и поставил на кресте. Написано было: Иисус Назорей, Царь Иудейский», - эти слова из Евангелия от Иоанна передают смертный приговор Живому Богу, который написал на Кресте Господа Понтий Пилат (Ин.19:19). Этот римский язычник, чье имя «Понтий» — единственное человеческое имя, помимо Господа Иисуса и Девы Марии, упоминаемое в Символе Веры - вошел в историю вместе со своим прозвищем «Пилат».

По мнению различных толкователей, слово «Пилат» могло означать «дротик», или даже «шапочку из меха», которая, в свою очередь, могла быть знаком происхождения из рода отпущенных на свободу рабов. Удивительная игра слов открывает возможность для множества толкований: «Меховая шапочка Понтия Пилата и терновый венец Иисуса». Согласно одному из средневековых преданий, составленных, когда роковая роль Пилата, как легитимного представителя Империи в приговоре над Господом Иисусом с течением веков сделалась очевидной, по смерти Пилата тело его не принимала земля. Иисус же воскрес, вознесся и царствует во веки. Царству Его, во исполнение библейских слов о Престоле Давида, не будет конца.

В наше время, из всех ветхозаветных пророков, в народном благочестии почитается лишь Илия.  Тем важнее действительно праздновать память Самуила. Ибо именно в силу богодухновенного преемства его пророческой миссии, Бог даровал Израилю Илию, Елисея, Исайя, Иеремию и других пророков.  Ведь Самуил не только учредил Царство Давида, но и создал «пророческие школы», то есть школы, общины, соборы будущих пророков.

Самуил помазал, то есть благословил на Царство вначале Саула, а затем, когда этот первый трагический Царь Израиля по сути проклял сам себя, поставил Царем Давида. Так Самуил «переучредил» Царство Израиля, и из кажущейся «ошибки Бога» в отмененном выборе царем Саула основан был престол Давида, Царству Сына которого Господа Иисуса не будет конца (ср. Лк.1:32). ‘Христос сделал нас царями и священниками Богу и Отцу Своему’, - говорит Откровение (Апок.1,6). Так, согласно Апокалипсису, мы стали Царями и Священниками Живого Бога. Все это означает, что благословляя Давида, Самуил помазал на Царство всех нас.
