# ПРОРОК ИСАЙЯ

Сегодня, 9 мая по юлианскому календарю, Церковь чтит память святого пророка Божия Исайи. Подобно Иеремии, Иезекиилю и Даниилу, Исайя был одним из четырех великих библейских пророков.

Одновременно прообразуя будущих четырех Евангелистов, Великие Пророки оставили после себя значительные по объему и драгоценные по содержанию книги, на которых зиждется библейское пророческое слово.

Исайя пророчествовал за семь столетий до Рождества Христова. Он был весьма благородного происхождения, и высокого общественного положения, говоря современным языком, министром при дворе Езекии и других Царей библейского Народа. Помимо самой пророческой книги Исайи, сведения о нем в Библии содержатся в 4 Книге Царств и 2 Книге Паралипоменон.

Имя пророка, в переводе на русский означающее «спасает Бога», передает суть его послания. Спасение – не миф и не технический термин, но парадоксальная суверенная Собственность Бога, где всякое самостоятельное человеческое начинание, пусть и самое невероятное в своем могуществе, обречено. Бог Библии умеет обрушать.

Исайя во множестве образов предрек обрушение господствовавшего тогда Вавилона. «И восстану на них, говорит Господь Саваоф, и истреблю имя Вавилона и весь остаток, и сына, и внука, говорит Господь. И сделаю его владением ежей, и болотом, и вымету его метлою истребительною», - говорит Господь Саваоф (Исайя 14;22-23). В образе Вавилона Святые Отцы и Церковь видели Царство Смерти и вселенную без Божия Слова (Ин.1.1). Слова Исайи вдохновляли Апокалипсис, где «смерть и ад были ввержены в озеро огненное» (Откр.20,14), и «дым мучения их будет восходить во веки веков» (ср. Откр.14,11).

Предание именует Исайю «ветхозаветным евангелистом». Его свидетельство о Грядущем Мессии – Страждущем во искупление человеческого рода – завершил свое служение мученически. По приказу Царя Манассии он был перепилен деревянной пилой. Пила из дерева как образ огненной муки древа Креста Господня.

С именем Исайи связаны не только многие великие ветхозаветные образы и пророчества, но и те весьма важные составляющие, без которых сакраментальная, таинственная церковная реальность была бы иной.

Это песнопение и возглас «с нами Бог», многие молитвы и славословия. «Свят, Свят, Свят Господь Саваоф, вся земля полна славы Его», — слова из видения Исайи, которое пророк созерцал в момент своего призвания (Ис.6.3). Провозглашение святости Бога во время евхаристической молитвы священником, хором и народом, предваряет воспоминание Тайной Вечери и молитву о двойном преложении – Хлеба и Вина и предстоящего Народа Божия - в Тело и Кровь Христовы. «И просим, и молим, и умоляем, ниспошли Духа Твоего Святого на нас и на предлежащие Дары» …

Празднование в честь Исайи совершалось в Церкви несколько раз в год. Одно из них было посвящено перенесению мощей пророка из Палестины при Императоре Феодосии II (401–450), другое – освящению часовни при храме святого Лаврентия во Влахерне, куда при благочестивых царях Маркиане и Пульхерии около (450–457) года были положены мощи Пророка.

Исайя, пророк, святой и мученик, призывался верными, как исцелитель от болезней и чудотворец. В IV Книге Царств повествуется как, по слову Исайи, был исцелен от смертельной болезни Езекия (4 Цар.20,7). По слову пророка, Ассирийское войско было обращено вспять (4 Цар.19,35), во время осады Иерусалима, по его молитве, был изведен источник Силоам. Там, согласно Евангелию, Господь исцелил слепорожденного (Ин.9,1-38). Воспоминание об этом событии в Шестое Пасхальное воскресенье обычно находится рядом с днем памяти пророка Исайи. Поистине Евангелие и Жизнь Церкви, как и литургия, суть исполнение Священной Истории!

К мощам пророка во Влахернской церкви в Константинополе совершались паломничества с просьбой о помощи. Так спустя более, чем тысячу лет после окончания служения Исайи силой благодати продолжали исполняться его пророчества (ср.Лк.4,21). Ибо в конце времен «Бог послал Сына Своего» (Гал.4,4), и Духом Святым, во Христе Иисусе, Он не переставал, пророческими силами, в Церкви посещать народ Свой (ср.Лк.7,16).

Пророческие памяти были чрезвычайно дороги Народу Божию. Отцы Церкви почти не цитировали Отцов, то есть, друг друга, но обращались к библейскому слову. Церковь не только Невеста Христова, но и Пророчица Бога. Когда она умолкает, восстают лжехристы и лжепророки (Мф.24,24), которых много в нашем веке, одиноком, который плачет без слова от Бога. Между Народом Бога и его каждым Его словом существует чрезвычайная особенная родственность. Ведь Церковь и Библия – одной крови. Исполнены Телом и Кровью Христовой. Такое восприятие Писания объясняет совершенно особое отношение православных Эпохи Отцов к памяти Исайи Пророка.
