# ПРОРОК НАУМ

Пророк Божий Наум, имя которого переводится с еврейского, как «Утешитель», седьмой из малых библейских пророков, был родом из Иудеи и проповедовал в 660–612 годах до Рождества Христова, будучи современником пророков Иеремии и Софонии. Одна из самых коротких ветхозаветных книг, пророчество Наума состоит из 47 стихов, разделенных на три главы.

Первая глава представляет собой хвалебный псалом, воспевающий величие Бога. В заключительном стихе этой главы Отцы Церкви видели пророчество о будущей проповеди Апостолов: «Вот, на горах, стопы благовестника, возвещающего мир: празднуй, Иудея, праздники твои»! (1,15). Вторая и третья глава возвещают погибель Ассирийской Империи и ее величественной столицы Ниневии: «Это за многий блуд развратницы приятной наружности, искусной в чародействе, которая блудами своими продает народы и чарами своими – племена» (3,4). Впоследствии, уже в Новом Завете, слова эти, в применении к падению Вавилонской Блудницы – этого воплощения человеческого греха, отступления и богоборчества, будут восприняты в Апокалипсисе (ср.Откр.18,2).

Несмотря на свою потрясающую поэтическую силу и искрометную краткость, пророчество Наума о разрушении Ниневии настолько подробно и реалистично описывает разрушение ассирийской столицы, что некоторые исследователи до сих пор задаются вопросом, не был ли сам Наум свидетелем происшедшего в 612 году разрушения.

Пророческие памяти в период ожидания Рождества - свидетельство о том, что, в сознании Древней Церкви, вера в Господа Иисуса Христа была теснейшим образом связана с доскональным знанием и постоянным чтением ветхозаветных текстов, авторы которых готовили народ Божий к Пришествию Мессии и Спасителя. Парадоксальным образом, в наши дни они становятся пророческим обличением христианам, ни разу в жизни не прочитавшим полностью, от начала и до конца, Ветхий и Новый Завет. Писание, вслед за сотворением мира и до Рождества Христова, вторая, великая степень воплощения Бога в слове. Питать себя плотью и кровью Его слов – достойно и спасительно.
