# ПРОРОК АВДИЙ

Пророк Божия Авдий – четвертый из двенадцати малых пророков. Автор самой короткой книги всего Ветхого Завета, состоящей из 21 стиха и всего одной главы. Имя Авдия переводится с еврейского языка, как «раб Божий», или «служитель Яхве».

В книге Авдия, которую сам пророк именует «видением», содержится пророчество о разрушении Едома (1–16) и утешении, которое готовит Бог народу Иудеи (17–21). Под образом Едома Отцы Церкви и древние толкователи Писания видели указание на грядущую победу Христа над дьяволом, адом и смертью, явленное в Воскресении и имеющее окончательно совершится в конце времен: «Но хотя бы ты, как орел, поднялся высоко и среди звезд устроил гнездо свое, то и оттуда я низрину тебя, говорит Господь» (4). Последние слова пророчества Авдия возвещают «Царство Господа» (21).

Книги Авдия не содержит никаких сведений о самом пророке, который сознательно остается в тени слова Божия, которое возвещает. Принято считать, что Авдий был современником пророка Иеремии, и стал свидетелем разрушения Иерусалима и Храма при Навуходоносоре II около 586 года. По-видимому, он происходил из Иудейского Царства и принадлежал к колену Иуды или Вениамина.

По свидетельству древнего переводчика Библии Иеронима Стридонского (память 15 (28) июня), в 5-м века гробница пророка Авдия, находившаяся в Севастии, на месте древнего города Самарии, недалеко от современного палестинского города Наблус, была местом паломничества. Подобно другим ветхозаветным пророкам и праведникам, Авдия весьма почитался в Древней Церкви. Осенним днем памяти святого пророка (19 ноября (2 декабря)) мы обязаны древним римским и константинопольским месяцесловам.
