# ПРОРОК ЕЛИСЕЙ

27 июня, то есть ровно за 35 дней до празднования в честь пророка Илии, Церковь чтит память пророка Божия Елисея. Елисей был учеником Илии и его преемником в пророческом служении. Подобно своему Учителю, Елисей не оставил после себя Писаний. При этом само Писание, эта пишущая рука Бога в истории (Дан.5,5), посвятило пророкам весьма много строк.

Установление праздника в честь пророка Елисея связано с конкретными историческими событиями. Вплоть до середины IV века святой весьма почитался в Палестине. По свидетельству современника тех событий, Иеронима Стридонского (347–420), от гробницы святого в страхе изгонялись демоны. Чтобы не допустить поругания памяти Елисея со стороны Императора Юлиана Отступника (361–363), мощи святого были сокрыты, а затем перенесены из Иерусалима в Константинополь. Мощи Елисея были положены в церкви Святых Апостолов в Столице, где к тому времени уже находились мощи пророка Илии. В древности празднование в честь пророков Илии и Елисею совершалось торжественно и совместно.

Примечательно, что память самого Иеронима в нашей Церкви совершается 28 июня, то есть на следующий день после памяти Елисея. Так, словно пророк Божий пожелал особым образом приблизить к себе в Небесной Славе и славословиях Церкви Иеронима - великого толкователя Писания и свидетеля знамений от Бога.

По свидетельству Библии, благодать, которую, при посредстве Илии воспринял Елисей, была сугубой. То есть буквально дважды превосходила совокупность дарований, знамений и чудес, данных Богом Илии. При этом само понятие «двойная мера» соотносится с той мерой, которая, согласно Закона, была положена первородным сыновьям (ср.Быт.25,27-28,5). Свидетельство это предваряет слова Иоанна о данной христианам славе быть Сынами Бога, воспринять благодать на благодать (ср.Ин.1,16).

В отличие от Илии, пророческое служение которого проходило в обличении идолопоклонников, Елисей преимущественно ходатайствовал за народ Божий и творил чудеса. Весь образ Илии пронизан одиночеством, Елисей же пребывал в общении со «школами пророков», которые некогда основал Самуил (ср.4 Цар.6,1). Его имя переводится, как «Бог- мое спасение». Пророческим свидетельством Елисея был ознаменован весь IX века. Служение Елисея длилось более 65 лет.

Пророк разделял воды Иордана, делал источники пригодными для питья, избавлял войска Иуды и Израиля от жажды. Умножив масло в сосуде вдовицы, он спас ее от голода. Царю народа Божия пророк предсказал победу над превосходящим врагом. Сирийского военачальника он исцелил проказы, воскресил сына вдовы. Даже после смерти пророка прикосновение к его костям воскресило проносимого мимо мертвеца (4 Цар.13,21).

Как живое олицетворение слов Апокалипсиса, Илия и Елисей, просияли, как «две маслины и два светильника пред Богом» (ср.Откр.11,4). Их пророческая слава неразрывно связана друг с другом. Поэтому весьма прискорбно, что память Елисея, на деле практически не празднуется и забыта народом Божьим. В наши дни это великое воспоминание – всего лишь дата в церковном календаре. Сие несомненно нуждается в исправлении. Необходимо читать посвященные пророкам тексты Писания и призывать их ходатайство на Небесах пред Богом.

Елисей и Илия были прообразами Господа и Предтечи Иоанна. Иоанн постился, обличал и жил в пустыне, Господь Иисус благословил брак в Кане Галилейской, благовествовал, исцелял и воскрешал умерших. Елисей совершал чудеса для себя, когда находился в нужде, для ближних и для всего народа. Господь же не совершил ни одного чуда для Самого Себя. Так явлено было в Нем Лицо Бога, как Самодарования, бесконечного бытия не для себя. Благодать есть дар, дарованный Богом. Это способность благотворить и отдавать – образ Бога Дарителя, по которому, согласно Писанию, человек был создан человек (ср.Быт.1,27).
