# ПРОТЕРИЙ АЛЕКСАНДРИЙСКИЙ

По церковному календарю, память святого Протерия всегда приходится на 28 февраля, в последний день зимы. Даже если год високосный, она остается на прежнем месте, в отличие, например, от Иоанна Кассиана, чья память переносится тогда на 29 февраля. По причине того, что сочетание григорианского и юлианского календарей создает в богослужебном календаре Церквей, следующих последнему, дополнительный,32-й день, в них Протерий в високосные годы празднуется 12 марта, а в остальное время 13го, то есть на следующий день.&#x20;

1 На Четвёртом Вселенском соборе в Халкидоне (451 г.), когда посланники римского епископа уже покинули зал заседаний, произошла революция во всем церковном устройстве. Главные Церкви того времени получили название «патриархатов». Епископ Константинополя и епископ Иерусалима стали патриархами. Константинополь был выведен из-под юрисдикции соседней церковной митрополии, то же самое произошло и с Иерусалимом. Территории, «присоединенные» к этим двум новым патриархатам, были отделены от некогда обширной юрисдикции Антиохии. Произошла «эклезиальная аннексия». Александрия утратила своё первенство на Востоке и «отошла» на третье место. Константинополь был сделан вторым. По архаичному римскому принципу «разделяй и властвуй» была сформирована система церковной пентархии, то есть, дословно, Пятивластия.

2 Ни латинский Рим ни коптская Александрия никогда не признавали эту реформу, считая её неконституционной, тем более что его легаты уже отсутствовали, когда принимались эти решения. Александрийский священник по имени Протерий был избран первым патриархом Александрии, заменив смещенного архиепископа Диоскора. Его имя в переводе с греческого означает «первопроходец» или «первенец». Всего несколько лет спустя он был зверски убит противниками Халкидонского собора. На языке агиографии он стал первомучеником. Так же как святой Стефан в Книге Деяний стал первым проповедником, убитым за Христа, Протерий стал первым, чья кровь была пролита его христианскими братьями в последующем многовековом противостоянии между сторонниками и противниками учений Четвертого Вселенского Собора по христологии. Убийство во имя догмы привело к тому, что через полтора века христиане навсегда утратили свое господство в Египте, Сирии, Палестине, Месопотамии и других территориях.

3 Святой Протерий был убит во время церковной службы. Накануне Великого Четверга он совершал богослужение в одной из главных церквей города. Воспользовавшись смертью православного императора Маркиана (+457), который был ярым сторонником Халкидонского собора, толпа избрала своим архиепископом некоего Тимофея по прозвищу Элур, что означает «кот», из-за дипломатического мастерства или, как считают некоторые, худобы крайней аскезы. Затем толпа ворвалась в церковь, где молился Протерий, и растерзала его на месте. Его тело повесили на городской тетрапилонной арке, а затем оттащили на ипподром, где сожгли. Древние египтяне были одержимы физическим бессмертием, поэтому методы мумификации были настолько развиты. Следуя этой логике, сожжение трупа считалось знаком полного презрения к покойному и символом полного уничтожения. Ужас того, что случилось с Протерием, заключался в том, что он был уничтожен не язычниками, а христианами. В связи с Великим Постом и пасхальным периодом, когда памяти святых не празднуются, день воспоминания Протерия в календаре была перенесена с 28 марта на 28 февраля, то есть на месяц раньше. Для православного христианства, признающего Халкидонский собор Вселенским, память о святом Протерии чрезвычайно важна. Увы, в день его празднования в Славянской минее богослужебного последования нет.
