# ПЯТИДЕСЯТНИЦА

На пятидесятый день после Пасхи Церковь празднует Сошествие Святого Духа на Апостолов. В соответствии с датой празднования, день этот именуется Пятидесятницей В зависимости от даты Пасхи, Пятидесятница может быть ранней или поздней. Важно помнить, что она всегда празднуется в восьмое воскресенье после пасхального торжества. В этом году Пятидесятница в Православной Церкви празднуется 4 июня.

Чрезвычайно важно понимать, что Пятидесятница – это кульминация Пасхи, и, одновременно, завершение и раскрытие Вознесения Господа. Если бы земная жизнь Иисуса Христа завершилась смертью на Кресте, это было бы величайшим торжеством сил зла в истории. Если бы Господь Иисус, по Воскресении Своем из мертвых навсегда остался с учениками, то не смог бы сделаться доступным всей Вселенной. Об этом, согласно Евангелию от Иоанна, свидетельствовал, и, одновременно, предупреждал учеников Сам Иисус: «Истину говорю вам: лучше для вас, чтобы Я пошел; ибо, если Я не пойду, Утешитель не придет к вам, а если пойду, то пошлю Его к вам» (Ин.16,7).

Бог воскресил Сына Своего. Господь Иисус взошел на Небеса и ниспослал на Апостолов Духа Святого. Воскресение, Вознесение, Сошествие Духа образуют собой триединое целое христианского догмата. В Символах Веры Древней Церкви они образуют собой важную часть исповедания. В богослужебной жизни Церкви эти праздничные дни наделены особенной торжественностью.

Поэтому, весьма заблуждаются, по сути, на грани ереси, те, кто утверждает, что время от Пасхи до Пятидесятницы, для учеников Господа будто было бы временем скорби и опустошения. Такая странная аналогия между днями спасительной богооставленности Седмицы Страданий Христовых и периодом между Вознесением и Пятидесятницей совершенно невозможна. «Вознесся во славе, Христе Боже наш, радостью исполнив учеников», - говорит ключевое песнопение Вознесения тропарь. Зримое, суверенное присутствие Воскресшего Христа среди учеников становится таинственным, сакраментальным всеобъемлющим и постоянным Его пребыванием в Церкви, Вселенной и в сердцах верующих. Вселенная обретает новое сердце. Это сердце – Тело и Кровь Христовы. В свете раскрытия этой спасительной пасхальной последовательности цвет богослужебных облачений в эти дни должен был бы быть белым или красным. «Дух сошел на Апостолов в виде огненных языков» (Деян.2,3).

В Русской Церкви Пятидесятница именуется днем Святой Троицы. Основываясь на богословии Духа Святого, которое особенным образом присутствует в текстах богослужения праздника, неведомые нам интерпретаторы, некое удивительное смещение горизонтов понимания, постепенно «переименовали» Пятидесятницу. По подобию немалого числа праздников в западной христианской традиции, Тела Христова, Христа Царя, и иных многих, День Сошествия Святого Духа стал идейным праздником в честь догмата. Это несомненно удивительный феномен! Интересно, что в Католической Церкви праздником Святой Троицы именуется следующий после Пятидесятницы воскресный день.

В Ветхом Завете на пятидесятый день после Торжества Исхода праздновалось дарование Моисею скрижалей закона. В Новом Завете, в Воскресении, Вознесении и Пятидесятнице - родилась Церковь, появилось на свет христианство, Вселенная постепенно стала преображаться, Мир начал по-иному дышать. Факторам и явлениям, которые на первый взгляд являются исключительно светскими, нередко присуща особенная, теологическая тектоника. Литература и поэзия обладает пророческим наполнением. Именуя великих поэтов и писателей пророками и теологами, богословие тем самым подчеркивает неразрывную связь дара Духа Святого с творческой способностью человеческого во Христе гения. Ведь образ Божий, по которому, согласно Писанию, сотворен человек (Быт.1,27), это и способность к творчеству. И даже Ангелы – бюрократы Бога – этой способности лишены. «Я в гроб сойду и в третий день восстану, и, как сплавляют по реке плоты, ко Мне на суд, как баржи каравана, столетья поплывут из темноты», - поэтически писал об этом в своем стихотворении один из величайших русских богословов прошлого века Борис Пастернак (1890–1960). Пятидесятница – Пасха Христова, ставшая достоянием Вселенной в рождении Церкви и преображении Вселенной в место спасения на все времена. Ибо Духом Святым отныне вне мира спасения нет.
