# ПЯТАЯ НЕДЕЛЯ ВЕЛИКОГО ПОСТА

Пятое воскресенье Великого Поста имеет двойное посвящение. Главная тема дня призвана подготовить верующих к восприятию смысла предстоящих событий последних дней Святой Четыредесятницы, Входа Господня в Иерусалим и Страстной Седмицы. Это пророчество Господа о предстоящем Ему страдании в Иерусалиме, а также связанный с ним ответ, данный Иакову и Иоанну на просьбу сесть по правую и по левую сторону от Него в Грядущем Царстве. За литургией прочитывается текст из Евангелия от Марка, 10 глава, стихи 32–45.

Другое посвящение этого дня - память преподобной Марии Египетской. С течением веков это второе посвящение в честь святой как бы вытеснило главное и первоначальное. Евангельское повествование словно бы ушло на второй план. Для Церкви, как Собрания Толкователей и Сообщества Воспоминания дел и слов Господа, важно уметь возвращаться к первоначальному замыслу великопостных воскресений. Служение Богу – умение не забывать Его слова, создавать новые смыслы, и не оставлять толкования Святых Отцов (ср. Мф.23:23).

Согласно божественному замыслу о спасении Своего народа, Посланный Им Мессия должен был войти в Иерусалим, чтобы воцариться. К слову, именно этот божественный замысел о Царстве постоянно провозглашается верующими в прошении о Царстве молитвы «Отче наш». Осознавая приближение этого славного события, Апостолы помнили о совершенных Иисусом добрых делах, видели Его чудеса, были свидетелями веры в Него народа. Одновременно все более очевидным становилось неприятие Его слов со стороны тех, кто был наделен властью. В недоумении об этом очевидном трагическом противоречии между любовью верующего народа и враждой религиозных вождей застает учеников евангельское чтение. Мы смотрим на них как бы со стороны.

Писание говорит, что, когда Иисус с учениками восходил в Иерусалим, они были в страхе. Тогда Господь подозвал их и сказал о том, что Ему предстояло: «Вот, мы восходим в Иерусалим, и Сын Человеческий предан будет первосвященникам и книжникам, и осудят Его на смерть, и предадут Его язычникам, и поругаются над Ним, и будут бить Его, и оплюют Его, и убьют Его и в третий день воскреснет» (Мк.10:32-34). Слова Господа предельно ясны. Его мессианство не будет принято. Произойдет неслыханное для библейской истории событие, когда сам избранный народ передаст Сына Человеческого, то есть Своего Единственного Мессию, в руки язычников, которые Его убьют.

Слова о воскресении «в третий день», которые содержатся в Писании, и вовсе не случайно являются частью нашего Символа Веры, означают, что, со смертью Иисуса, когда всякая человеческая надежда погибнет, в ход истории, согласно библейскому смыслу этих слов, в дело вмешается Сам Бог. Пророк Иона был во чреве кита три дня и три ночи». Он был обречен погибнуть, но Господь избавил его всемогущей рукой (Иона 2:1.11). «Третий День» в Библии – безусловное указание, о котором Апостолы, воспитанные на Писании, не могли не знать.

По-видимому, именно это упоминание о воскресении в третий день, вопреки всякому ожиданию, и скорбному смыслу Христовых слов, наполнило Иакова и Иоанна уверенностью, что всемогущей силой Бога, Царство Мессии все же должно было неминуемо наступить. Потому они просили о сидении по правую и по левую сторону во славе. «Но Иисус сказал им: не знаете, чего просите. Можете ли пить чашу, которую Я пью, и креститься крещением, которым Я крещусь? Они отвечали: можем. Иисус сказал им: чашу, которую Я пью, будете пить, и крещением, которым Я крещусь, будете креститься; а дать сесть у Меня про правую сторону и по левую – не от Меня зависит, но кому уготовано» (38–39).

Это высказывание – «не от Меня зависит, но кому уготовано» - всегда было в центре внимания толкователей и богословов. Одно из самых таинственных и сокрытых высказываний всего Нового Завета, оно всегда будет сохранять свой нераскрываемый покров. Однако, литургический замысел православного календаря позволяет в какой-то степени увидеть пути объяснения этих слов.

Пасха – теологический источник смыслов. Пятое воскресенье Великого Поста празднуется за две недели до Пасхи. У этого празднования есть праздник-близнец. Ровно две недели спустя, после Пасхи, в Неделю Жен Мироносиц, совершается воспоминание всех тех, кто до конца остался верным Христу. Это сами жены мироносицы, вместе с Марией, Матерью Господа, Праведный Никодим и Иосиф Аримафейский.

Вопреки всякому человеческому страху, они не только пребыли со Иисусом у Креста, но и предали погребению Его Тело, а после пришли почтить благовониями в смертном покое. Сидение по правую и по левую сторону – великая благодать тех, кто останется верным Христу и не отречется до последнего мгновения. В словах Христовых о тех, «кому уготовано», звучит предупреждение, которое будет вновь и вновь звучать во время чтения евангельских текстов Страстной Седмицы: «Все вы отречетесь от Меня в эту ночь, ибо написано: поражу пастыря и рассеются овцы стада» (Мф.26:31).

Очевидно, что если такая последовательность времен и воспоминаний была просчитана Святыми Отцами и составителями богослужебных уставов, то приходится удивляться ее продуманности и точности богословского размышления. Если же она возникла более-менее спонтанно, то в благоговении должно признать, что сама благодать Святого Духа сама определяла времена и лета в служении Богу Духом и Истиной в помощь истинно верующим (ср.Ин.4:23-24). Таковы православного богословия календарного времени. Получается, что понимание текстов Писания достигается не только путем изучения и толкования Писания, но благодаря удивительной литургической симметрии, существующей между празднованиями.

Другое посвящение Пятой Недели Великого Поста – память преподобной Марии Египетской. Святая Мария принадлежала к особому лику древних святых, которых, для лучшего понимания, на современном языке, правильно будет назвать травоядными.

Подражая Иоанну Предтече, пищей которого, согласно Евангелию, «были акриды и дикий мед» (Мф.3:4), они питались исключительно растениями, имевшимися в открытом доступе. Или же вовсе не ели ничего. Последовательным образом они избегали встречи с людьми, при виде и, тем более, приближении всякого человека, бросались бежать. Травоядные святые жили под открытым небом, подобно птицам, иногда вовсе на деревьях. Они буквально воспринимали смысл Христовых слов: «Взгляните на птиц небесных: они ни сеют, ни жнут, ни собирают в житницы, и Отец ваш Небесный питает их» (Мф.6:26).

В таком целостном стремлении к воссозданию райской первозданности святые обретали благодать избрания. В каком-то необъяснимом образе поведения дикие звери переставали видеть в них людей, им враждебных, не только не боялись их, но и начинали помогать. Законы пространства и времени как бы переставали действовать.

В житии преподобной Марии об этом рассказывается в драгоценных подробностях. Марии Египетской, и всем тем, кто пребудет в верности до скончания сего века, будет даровано сидение одесную Христа, как и Сам Он, «Аминь, Свидетель Верный и Истинный» (Откр.3:14) воссел одесную Отца. На путях Великого Поста в приближении к Пасхе святая Мария незримо странствует вместе с нами и ходатайствует за нас пред Богом.
