# РАДОНИЦА

Христос Воскресе!

Воскресение Христово, по слову Апостола Павла, это основание нашей веры (1 Кор.15:14). Пятидесятница – это кульминации Пасхи. Святость – плод Пятидесятницы.

Между святыми и усопшими, между усопшими и Пасхой есть особенная связь. Поэтому существует в Православии и обязательный день поминовения, родительская суббота накануне Пятидесятницы, за девять дней до Всех Святых. Другое вселенское поминовение совершается за девять дней до Великого Поста. Возможно, что наша традиция особой молитвы за усопших на девятый день после смерти берет свое начало от календарного расположения этих Вселенских Дней.

В Русской Церкви также существует традиция особого поминовения усопших на девятый день после Пасхи. Имя этому дню Радоница. Есть разные версии этимологии, но буквально это архаичное славянское слово созвучно "Дню Радости".

Именно в этот день, согласно уставу, разрешается служение панихид. Усопшие всегда поминаются в молитвах литургии, прошение о «всех прежде отшедших отцах и братиях наших» ежедневно читается на сугубой ектенье, в том числе, и в пасхальные дни, но отдельное поминовение не предусматривается вплоть до Радоницы.

Историки и богословы по-разному объясняют появление этого праздника. В той или иной форме он также имеется в Сербской, Грузинской, Румынской и Польской Церквях Вселенского Православия.

«Забота об умерших», - назвал свой трактат о поминовении Отец Древней Церкви святой Августин (354–430). Очень важно помнить, что молитва об усопших на Радоницу – это ни народный обычай, ни какая-то берущая свое начало из язычества традиция, но именно подлинное евангельское выражение заботы об умерших, которой учили православных христиан Святые Отцы.

Христос Воскресе!
