# РАВНОАПОСТОЛЬНАЯ МАРИЯ МАГДАЛИНА

4 августа (22 июля) Церковь празднует память святой Марии Магдалины. Православная традиция именует святую Марию «равноапостольной». Во имя Марии Магдалины посвящен исторический кафедральный собор Польской Автокефальной Православной Церкви в Варшаве. Это редкое посвящение свидетельствует о значительном почитании этой святой в Православии.

С упоминания о явлении Воскресшего Господа Иисуса Марии Магдалине начинается заключительный отрывок Евангелия от Марка, в котором в кратких словах подводится итог События Воскресения. Господь явился Марии Магдалине, затем ученикам на пути в некое селение. Он явился мироносицам и отдельным членам Апостольской Общины. Они же, то есть сама Мария и прочие Жены-Мироносицы возвестили это явление другим. Но они плакали и рыдали о Его смерти, то есть оказались не способны принять весть о Его Воскресении. «Она пошла и возвестила бывшим с Ним, плачущим и рыдающим;но они, услышав, что Он жив и она видела Его — не поверили», - свидетельствует Евангелие от Марка (Мк.16:11-12).

В евангельском чтении, жены-мироносицы приходят ко Гробу Спасителя. Воскресший является двум ученикам на пути. Передавая весть о Воскресении, и мироносицы наталкиваются на неверие. В итоге, Сам Господь является Своей общине. «Явился самим одиннадцати, возлежавшим _на_ _вечери,_ и упрекал их за неверие и жестокосердие, что видевшим Его воскресшего не поверили», - пишет Марк (Мк.16:14). Нам трудно говорить об этом прямо. Но община была уверена, что Господь окончательно и бесповоротно умер на Кресте.

Получается, что одиночные свидетельства наталкивались на неверие всей общины. Община в тот момент была Церковью, грядущей родиться в День Пятидесятницы. Получается, что история нашей Церкви, этого апостольского собрания, начинается с веры немногих, видевших Господа, с веры поверивших Его Воскресению, возвестивших и возвещающих его другим. Одновременно, история Церкви начинается с неверия общины, как самой Церкви и единого целого.

Простое и, одновременно, неисчерпаемое в глубине смыслов повествование из Евангелия являет нам диалектику веры и неверия – урок для Церкви и нас, верующих, на все времена. История Церкви и история церквей, и объединений верующих часто дает нам пример неверия, или же веры, которую верой назвать нельзя. Случается, что мы, как Церковь, как те, кто представляет Церковь, несем слово Божие, даже тогда, когда не проповедуем, когда молчим и даже скрываем свою верующую идентичность. Это происходит в силу нашей причастности Господу в Крещении.

Подобным образом, в молчании мы можем передавать, как бы транслировать неверие. Мир, как светское сообщество, бывает прозорлив чаще чем мы думаем. Потому, упрек, осуждение, недоумение по отношению к нам и христианству были и будут слышны на все времена. «В сущности был только один христианин, и он умер на кресте», - произнес Фридрих Ницше свой приговор христианам. К слову, название его главного критического по отношению к христианству произведения, «Антихристианин», в свое время было переведено на русский, как «Антихрист». Как если бы читатели, недостойные христиане по замыслу Ницше, словно в некоей притче, хотели «отвести» удар от себя и «переадресовать» его Господу.

В самом начале Господь являлся ученикам закрытыми дверями, проходил сквозь стены. Господь вкушал пищу с Апостолами, разъяснял Писания, указывал, когда и как забросить сеть на Море Галилейском для богатого улова рыбы. Господь вопрошал Петра о любви. Во всех тех немногочисленных словах и строках Евангелия, свидетельствующих о Воскресении, по многому и многообразно, на всю будущую историю Церкви, говорил, вещал, указывал, проповедовал.

В свою очередь, История Церкви говорит нам, что в Церкви, церквях, малых и больших церковных общинах были особенные свидетели, уже здесь и сейчас видевшие Господа Воскресшим. Каждый раз видели, и, главное, возвещали Его по-новому. Каждый раз это было иначе. Всякий раз Господь говорил и совершал знамения неповторимым образом. Так индивидуальное свидетельство входило в память Церкви.

Подобным же образом, в истории Церкви можно и должно нам находить особые знаки и знамения присутствия Воскресшего. Неповторимые истины… вечны и на все времена животворящи. Они животворят и питают Церковь свидетельством Воскресения. Главное, ни в коем случае не дать в себе места неверию этим знамениям Бога. Не заражать неверием. Не передавать его и не транслировать другим. «Горе миру от соблазнов, ибо надобно придти соблазнам; но горе тому человеку, через которого соблазн приходит», - свидетельствует в Евангелии Господь (Лк.17:1).

Знамения Господа неотделимы от Его призыва различать эти знамения. В Евангелии, во временах и летах, во всевозможных исторических, бытийных ситуациях действует это различение. Оно происходит на глобальном и индивидуальном, неповторимом для каждого биографическом уровне. Так же, как в Евангелии Господь исцелил Марию Магдалину, изгоняя из нее семь бесов, сопровождал на пути отчаяния утраты веры и одиночества, перед пустым гробом, как видел Луку и Клеопу по дороге в Эммаус, и не дал им быть повергнутыми в бездну отчаяния… С кем-то Господь вкушал хлеб; кого-то Господь питал хлебом; Он оказывал помощь даже в приготовлении Своей Последней Вечери через тайного, оставшегося не поименованным, ученика (ср. Мф.26:18). Был ли это Иосиф Аримафейский, а, быть может, Никодим?

Господь всегда со Своей Церковью. Господь преодолевает общее неверие и неверие каждого. В день ее памяти святой Магдалины, нам и всей Церкви, важно вспомнить о том, когда и при каких обстоятельствах нам лично являлся Воскресший Господь. Предание называет Магдалину «апостолом апостолов», потому что она возвестила ученикам Христовым весть о Воскресении. Память Марии Магдалины это и Радость Церкви об этом личном для каждого явлении.

Ученики Господа и ранние христиане жили ожиданием скорого, неминуемого Второго Пришествия Господа. Поэтому сведений об их трудах и земных биографиях почти не сохранилось. Одно из преданий говорит о том, что Мария Магдалина проповедовала благую весть в Древней Галлии, на юге современной Франции, где в наши времена находится знаменитый Лазурный Берег.

Согласно житию, однажды она предстала римскому императору Тиберию (42 до РХ — 37 по РХ), с проповедью Воскресения, и преподнесла ему в дар яйцо. С тех пор красное пасхальное яйцо стало одним из главных символов Воскресения Господа Иисуса Христа. Ибо Кровь Его, «Закланного Агнца» (ср. Откр.5:12), подобно цыпленку, убиенному внутри, пропитала своей Животворящей Силой весь мир.
