# РАВНОАПОСТОЛЬНАЯ НИНА

В день Отдания Богоявления Церковь празднует память святой равноапостольной Нины. Святая привела ко Христу новый народ, великий дар Божий Грузинской Церкви. И великий дар миру от Грузинской Церкви — это история жизни и проповеди святой. В благодарность своей просветительнице Грузинская Церковь именует ее «Равноапостольной».&#x20;

Другими почитаемыми равноапостольными женами в истории христианства были: Мария Магдалина, ученица апостола Павла Фекла, мученица Апфия Колосская, супруга Апостола Филиппа Мариамна, Царица Елена и киевская княгиня Ольга.  Но ни одна из них, в отличие от Нины, не обратила ко Христу целый народ.&#x20;

Согласно сохранившимся в житии сведениям, Нина была посвященной Богу девой, проповедницей, обладала пророческим дарованием и даром исцелений. Очевидно, что ее слово было весомо, а убеждения подкреплены знанием Писания.&#x20;

Подобно своему младшему современнику, святителю Василию Кесарийскому (330–379), Нина происходила из Каппадокии, где родилась в 280 году. Так же, как и у Василия, родители и близкие которого были впоследствии признаны Церковью святыми, Нина воспитывалась в подлинно христианской семье. Родственником Нины был Великомученик Георгий, также родом из Каппадокии, а дядей — епископ Элии Капитолины, как в 135–325 годы, до восстановления имени города и кафедры при императоре Константине, назывался Иерусалим.&#x20;

Существуют две основные версии жития Нины. В чем-то они различаются, в чем-то подобны, а часто и дополняют друг друга. Но расхождения не должны удивлять. Ведь полному историческому восстановлению подлежат лишь жизнеописания тех святых, что подробно писали о себе самих (Григорий Богослов, Иоанн Златоуст, Аврелий Августин), или тех, о которых сохранились сведения в произведениях других (Киприан Антиохийский, Григорий Чудотворец и Амвросий Миланский). Некоторые, подобно Иерониму Стридонскому, вели обширную переписку. Их жизнеописания могут быть восстановлены по годам, а иногда и вовсе по месяцам и дням.&#x20;

В то же время, жития многих древних проповедников и святых остались не задокументированы. Возможный замысел Божий о них был в том, чтобы каждая часть Церкви видела для себя в их подвиге самое для себя необходимое. А часто встречающееся расхождение восточной и западной версий житий древних святых показывает, насколько мало запад и восток еще в христианской древности знали друг о друге и мало интересовались друг другом.&#x20;

Нина прибыла в Иверию в начале 4 века в правление Царя Мириана III (+345). Согласно житию, она пришла, чтобы проповедовать Евангелие в Иверии, потому что там, как она узнала, хранился хитон Господень. Так повелела святой Богородица: «Иди в страну Иверийскую, благовествуй там Евангелие Господа Иисуса Христа, и обрящешь благоволение пред лицом Его». Пробудившись от видения, Нина увидела в руках своих святой крест, взяв который, отправилась в приделы Иверии. Крест Святой Нины сплетен из виноградной лозы— знамение того, как проповедь произрастает из Евхаристии.&#x20;

В свою очередь, Руфин Аквилейский (345–410) в своей «Церковной Истории» пишет, что святая Нина была пленницей. «В то же время также народ иберийцев, который обитает на берегах Понта, вступил в согласие со словом Божьим и принял веру в Царство Грядущее. Возможность для обретения этого великого блага предоставила им некая пленная женщина, которая находилась у них.  Ведь вела она чистую и весьма воздержанную жизнь, и каждый день и ночи возносила молитвы к Богу».&#x20;

Это свидетельство не противоречит другому, согласно которому Нина, вместе с Рипсимией и другими посвященными Богу девами, бежала от гонений Диоклетиана. Около 300 года они были убиты за Христа в Армении при Царе Тиридате (250–330). Нине же удалось избежать убиения. «Лишь одна святая Нина спаслась чудесным образом от смерти: направляемая невидимой рукой, она скрылась в кустах дикой, еще не распустившейся розы», — написано в Житиях Святых Димитрия Ростовского.&#x20;

Обе версии жития сходятся в одном: Грузия была крещена. Восточная традиция говорит о том, что Нина проповедовала, и действовала с дерзновением и авторитетом своего благородного происхождения. В поисках хитона Господня она как бы перенесла в Древнюю Грузию саму Палестину. На западе же верили, что святая начинала путь свой в Риме, бежала от гонений в Иверию и там жила в уединении. Долгое время проповедовала в молчании, в молитве совершала исцеления безнадежно больных. Проповедь в Древней Церкви воспринималась как дерзновение, а миссия как служение.&#x20;

В 361 году Нина проповедовала на Востоке Грузии. Там, в местечке Бодбе, призвал ее в иной мир Господь. И оказалось так, что большинство современников не знали ее имени. Не знал его Руфин, не знали и многие древние рукописи в течение веков. Современники называли ее просто «Христианкой», Христиной, Дочерью Христа. Так, в примере Нины раскрывается, что слова «твори добро, но пусть левая рука твоя не знает, что делает правая» (Мф.6:3), сказаны о самозабвенной проповеди Царства, приносящей плод во сто крат.
