# РАВНОАПОСТОЛЬНЫЙ ВЛАДИМИР

Князь Владимир прославлен Церковью в лике святых. Он именуется «равноапостольным». Была ли его канонизация «лишь» выражением благодарности Церкви и народа за Крещение Руси 988 года, или иные его деяния также не только имели значение, но даже были пророческими?

1 28 июля Церковь чтит память святого князя Владимира. В соответствии с православной традицией почитания святых, крестивших свои народы, он именуется «Равноапостольным». Следуя западной практике древней неразделённой Церкви, святого князя уместно называть «Апостолом». Таким образом, Святой Владимир - Апостол Киевской Руси, Апостол Восточной Европы и, конечно же, Апостол России. Примерно через десять лет после начала своего единоличного правления он принял решение о принятии христианства. Владимир почитается как святой в Православной, и в Католической Церкви, празднование его памяти является общехристианским.

2 Владимир правил весьма долго, с 978 по 1015 год, тридцать семь лет, из которых двадцать семь — после крещения. Если верить летописям, он родился в 960 году, то есть прожил всего 55 лет. Ровно половину своей жизни он провёл язычником, а вторую половину — крещёным православным христианином. Он умер в середине лета, 15 июля 1015 года. Такое разделение времени на две равные части вызывает удивление. Это чудесный знак, своего рода библейская пропорция, ибо только Бог является Владыкой Времен и Творцом Совпадений.

3 В наши дни торжественное празднование Крещения Руси связано с памятью святого Владимира. Однако до Революции 1917 года, Крещение Руси праздновалось 14 августа. Этот день совпадает с праздниками Честного Креста Господня и Всемилостивого Спаса. Оба константинопольских местных праздника, вероятно, исчезли бы из календарей, но благодаря святому Владимиру и его крещению они не только сохранились в Русской Церкви, но и сопровождались водосвятием.

4 Летописи сохранили рассказ о знаменитом «выборе веры» святым Владимиром. Сообщается, что он отказался принять слам, поскольку эта религия запрещала употребление алкоголя. По всей видимости, Владимир опасался «ритуализации» повседневной жизни и не хотел вводить ограничения в питании для своего народа. Он отверг германское христианство, считая его чуждым, поскольку «его предки его не приняли». Это был пророческий жест, поскольку «христианизация» славян немцами часто заканчивалась полной ассимиляцией. Иудаизм, пришедший из соседнего Хазарского каганата, тревожил Владимира, поскольку «исконные евреи» были давно изгнаны из Палестины римлянами. Князь увидел в этом опасное предзнаменование. В конце концов, Владимир выбрал византийское христианство благодаря великолепию литургии Константинополя. Эта деталь поразительно напоминает нашу постмодернистскую эпоху, где эстетическое измерение религии имеет первостепенное значение. «Красота спасёт мир», как пророчески писал Достоевский.

5 Важно, что в мотивах принятия Владимиром византийского православия не было и следа властолюбия или политических интересов. «Твоя бабка Ольга была мудра, и она уже сделала этот выбор», – говорили его советники. «Греческая литургия великолепна, и мы не знали, на земле мы или на небе», – подтверждали посланники. Таковы были аргументы в пользу православного христианства. Это обоснование религиозного выбора не содержит ссылок на какие-либо догматы. Это означает, что решение Владимира не было ни догматическим, ни полемическим. Выбор византийского православия не был «антикатолическим». Константинополь был Градом Света, центром мировой цивилизации, и Владимир выбрал то, что было лучше для его народа. Разделение Церквей, даже чисто формальное, ещё не произошло. Поэтому неслучайно, что после крещения Владимир начал распространять грамотность среди своего народа и возводить здания и храмы. В отличие от многих правителей прошлого, христианство было для него не «волей к власти», но обещанием просвещения и социального служения.

6 Летописи сообщают, что после крещения Владимир решил прекратить наказание преступников. Этот эпизод обычно рассматривается с иронией, как будто «князь» внезапно впал в детство или стал неофитом, как многие новообращенные. Но он был высокообразованным человеком; его выбор христианства был зрелым и осознанным.

7 Церковь – это сообщество толкователей. Попробуем дать поступку святого Владимира правильное объяснение. Во-первых, это могло быть актом юродства во Христе Иисусе. Юродство здесь понимается не как поведение одинокого, безумного человека, а как осознанный пророческий жест, своего рода священная провокация. С точки зрения «богословия юродства во Христе», отказ от соблюдения заповеди или закона становится провокацией, призывом к глубокому духовному изменению. Иными словами, если народ крестился добровольно и с искренним желанием, то откуда взялись преступники?

8 Во-вторых, этот жест – создание прообраза. Первыми русскими святыми были Борис и Глеб. После безвременной кончины Владимира они отказались бороться за власть с братом и были предательски убиты. Их почитание началось вскоре после их смерти. Однако они не могли быть канонизированы как мученики, поскольку не были убиты за христианскую веру. Поэтому Церковь для их прославления буквально изобрела новую форму святости: святость невинно страдающих, святость страстотерпцев. Борис и Глеб были сыновьями Владимира, того самого, который, согласно летописям, отказался наказывать преступников во имя библейских заповедей. Сыновья буквально последовали примеру отца. Но сделали это неповторимо и асимметрично. Они поступили как пророки, и как сыновья пророка. Так была утверждена одна из ключевых характеристик русской святости, без которой невозможно понять ни русскую историю, ни творчество Достоевского и Толстого. Более девяти веков спустя примеру Бориса и Глеба последовал последний российский император Николай II, прославленный Церковью именно как страстотерпец. Более того, многие новомученики Русской Церкви пострадали не за веру во Христа, а были убиты без всякой вины, по вымышленным причинам, придуманным убийцами. Это произошло потому, что правители «уважали закон». Они казнили «предполагаемых преступников», хотя, подобно Владимиру, им следовало бы остановиться. В этом заключается третий пророческий смысл отказа святого князя наказывать преступников. Это ясное и необычайное предостережение библейского масштаба для всех последующих поколений.

9 Коммунистический режим в Советском Союзе просуществовал ровно семьдесят лет, с 1918 по 1988 год. Приближалось тысячелетие Крещения Руси. Поначалу советское правительство не планировало праздновать это событие, поскольку официальной государственной идеологией был атеизм, а религия считалась делом прошлого. Но это решение внезапно изменилось. Тогдашний Патриарх Русской Церкви Алексий II назвал атеизм «духовным Чернобылем». Церковь получила государственное разрешение на празднование тысячелетия Крещения, и само государство активно участвовало в торжествах. Именно тогда многие впервые вспомнили, что Россия и другие страны Советского Союза давно уже были крещены, крещены православными христианами.

10 Принято считать, что избрание польского кардинала Кароля Войтылы Папой Римским Иоанном Павлом II сыграло решающую роль в возвращении Восточной Европы «на путь истории». Это убеждение стало настолько стереотипным, что мало кто заметил, что после падения Железного Занавеса число верующих в католических странах Европы не увеличилось, а, наоборот, сократилось. Празднование тысячелетия Крещения Руси в 1988 году ознаменовало собой подлинное возвращение Русского Православия. Оно превратило его из забытого наследия прошлого в новую форму христианского религиозного возрождения, отголоски которого стали всемирными. Как пел в то время русский религиозный поэт, иеромонах Роман (Матюшин): «Радость моя, наступает пора покаяния, белым церквям нынче тысяча лет». Возвращение к Православию началось. Мы все свидетели этого последнего великого чуда святого Владимира.
