# РАВНОАПОСТОЛЬНАЯ ОЛЬГА

Православная Церковь называет святых великих миссионеров "равными апостолам". По причине малолетства своего сына Святая Ольга была правительницей Руси в течение целых пятнадцати лет, с 945 по 960 год, огромный по тем временам срок. В 955 году Ольга крестилась в Константинополе. История была бы иной, если она крестила своего сына Святослава, когда он еще был ребенком. Она этого не сделала, и он навсегда остался язычником. Ольга не проповедовала и не крестила, она не была миссионером вовсе. Почему же она равна Апостолам?

1 В православной агиологии принято делить святых на лики, то есть, дословно с церковнославянского хоры. Это аналогия с ангельским миром. Ангелы славят Бога. Истинная слава Божия почивает во святых. Среди ангелов существует иерархия, среди святых ее нет. Не случайно святой Августин называл Град Божий Республикой.

2 Принцип деления святых на лики особенно актуален в богослужении и народном благочестии. Например, вместо просто «святой Николай» говорится: «Николай святитель». Это подчёркивает, что Николай был епископом. То же самое относится и к святым, которых называют «равноапостольными».

3 Первым святым, получившим имя «равноапостольного», был император Константин Великий. Для жителей Константинополя того времени это было иронией. Правитель завещал похоронить себя рядом с символическими гробницами Двенадцати Апостолов, в базилике того же имени, которую сам он недавно построил в столице. «Ныне и Константин в числе апостолов», – говорили тогда. Со временем ирония исчезла, а святость взяла верх. То же самое относится и к канонизации большинства святых в новейшее время. Биография, земная и личная эмоциональная составляющая, должна предшествовать и «исчезнуть», чтобы настало откровение святости.

4 После Константина святые, особенно потрудившиеся в миссионерстве евангелизации, стали называться «равноапостольными». В латинском христианстве этого термина не существовало. Там говорили просто «апостолы». Поскольку Ольга жила до официального разделения Церквей в 1054 году, её почитают как православные, так и католики. Ольга — одновременно Равноапостольная Святая и Апостол Руси.

5 Вера в общение святых провозглашается в Апостольском Символе веры. На земле это общение часто преподносит удивительные плоды. Святой Антоний Печерский, основатель русского монашества, отошел ко Господу 23 июля 1073 года; святая Ольга скончалась на 104 года раньше, 24 июля 969 года. 23 и 24 июля буквально следуют друг за другом. Удивительно, не правда ли? Напомним, что это даты по юлианскому календарю. Для расчёта исторических дат отнимем тринадцать дней.

6 Имя «Ольга» означает «святая». Такое имя было бы более чем уместно для православной принцессы. Но при крещении Ольге дано было имя «Елена». И это не случайно. Это было «имя проект». Очевидно, «греки», как в то время называли византийцев на Руси, выбрали это имя намеренно.

7 Святая Елена была матерью императора Константина. Её влияние на императора было благотворным. Оба канонизированы Православной Церковью как равноапостольные. Если Елена «появилась» на Руси, то и Константин должен был явиться.

8 В отличие от латинских епископов, византийцы не всегда были заинтересованы в евангелизации соседних варварских народов. Но правители Руси были варягами и, следовательно, находились в родстве с норманнами. Византийцы, по-видимому, надеялись, что, приняв православие, они помогут им отражать вторжения с севера.

9 Сын Ольги, Святослав, должен был стать таким Константином. Но он этого не сделал. Он выбрал язычество. Этот выбор был настойчивым и осознанным, редким даже для варварских правителей того времени, которые часто обращались в христианство ради выгоды и дипломатических соображений.

10 Мы точно не знаем, во что верил Святослав, но он скорее похож на другого римского императора — не Константина, а Юлиана Отступника, который искренне любил язычество и, несмотря на всю свою родню, хотел свергнуть христианство и восстановить его в качестве государственной религии. Юлиан был племянником Константина. Он прекрасно знал христианство, часто подражал ему или пародировал. Как воспевает Херувимская песнь православного богослужения про  Христа и ангельские силы, так и Юлиан был провозглашён императором в Париже в 360 году и торжественно поднят войском на щит. Святослав же прибил свой щит к стенам Константинополя, который он пытался завоевать, но не смог.

11 Заслуга Ольги заключается в том, что она не крестила сына силой. Будучи вдовой и правительницей, она не воспользовалась его малолетством. Она не строила много церквей. Она не пыталась опередить своё время. Если бы это произошло, и, если бы Ольга ускорила время евангелизации страны, неизбежно последовала бы реакция. В таком случае Русь осталась бы языческой и канула бы в историческое небытие; стала бы иудейской, как соседняя Хазарская империя, или даже мусульманской.

12 Легенда о религиозных послах князя Владимира — прямое тому подтверждение, именно такие опции были в наличии. Перефразируя слова песни Тилля Линдеманна «Мать»: многие народы крестились «в спешке и без веры», но никаких следов христианства там не сохранилось.

13 В литургическом календаре лишь «равноапостольные святые» весьма немногочисленны. По православному представлению, первыми были Мария Магдалина и святая Фекла, упомянутые соответственно в Евангелии и Деяниях апостольских. Одним из последних был святой Николай Касаткин, апостол Японии в начале XX века. В отличие от всех других равноапостольных святых, Ольга никогда не проповедовала и не крестила. Она пережила истинное личное обращение в веру Христову и приняла крещение сознательно.

14 Возможно, она воспитывала в вере своего внука, будущего князя Владимира, рассказывая ему истории о библейских героях и небесных животных. Но было ли это так неизвестно. Это всё, но этого было достаточно. «Вера Церкви выражается в кратких словах», – писал святой Августин. Святость Божия безгранична, её возвещают ангелы; святость человека мала, точна, конкретна, хрупка и очень филигранна.

15 Ольга крестилась в византийской столице. Этот личный пример, выбранное ею место крещения, во многом способствовали тому, что её внук, князь Владимир, был крещён не в Риме, Аахене, Париже или Регенсбурге, а в Византии. Так Русь стала православной. Ольга уподобилась Апостолам в том, что приняла крещение. Именно её ожидание и терпение делают её уникальной.

16 Ольга – Апостол Руси, потому что таковой быть не захотела. Это даёт и нам повод надеяться. Если начнём с себя и будем твёрды в своей вере, позволяя ей служить примером для других, то и мы предстанем в Царствии Небесном перед Богом и Господом Иисусом как истинные апостолы благовестия.
