# РАВНОАПОСТОЛЬНАЯ ФЕКЛА

Согласно Книге Деяний Апостольских, после гонения в Антиохии Писидийской, Апостолы Павел и Варнава пришли на проповедь в соседний город Иконию (13:51-14:7). Это современная турецкая Конья в центральной части Анатолии. ,Здесь, согласно Деяниям, «они пробыли довольно времени, смело действуя о Господе, Который, во свидетельство слову благодати Своей, творил руками их знамения и чудеса» (Деян.14:3).

Писание говорит о «множестве уверовавших» (1) и о ярости язычников и иудеев, которые устремились было «побить Апостолов камнями (5). Среди уверовавших, об этом нам сообщает церковное предание, была дева по имени Фекла. Имя переводится на русский язык с греческого, как «слава Божия».

Подробности жизни святой дошли до нас благодаря написанному в последней четверти II века документу «Деяния Павла и Феклы», который входил в состав апокрифических «Деяний Павла». Не являясь боговдухновенным текстом, этот литературный памятник передает драгоценные сведения о жизни православных христиан того времени. Он состоит из 43 небольших глав, и, по своему объему, примерно равен Посланию Павла к Коринфянам.

Из Деяний Феклы мы узнаем, что когда Павел благовествовал слово, она буквально «подслушала» его проповедь, прильнув к «окну своего дома». Пораженная провозвестием девства и целомудрия ради Христа и благовестия, Фекла последовала за Павлом в тюрьму, чтобы еще раз услышать возвещаемое им обетование блаженства воздержникам. По доносу собственной матери и жениха она была подвергнута бичеваниям, а затем суеверная языческая толпа устремилась, чтобы сжечь ее на костре. По молитвам Павла, деве удалось избежать гибели.

В Антиохии Писидийской, где иудеи прежде уже покушались убить Павла (Деян.13:50), Фекла подверглась домогательствам местного чиновника. Язычники вновь обрушили на нее свою клевету и ярость. В итоге в амфитеатре они бросили ее на растерзание диким зверям. Здесь святая нашла некий вспомогательный водоем, в котором, в преддверии скорой своей мученической смерти приняла Святое Крещение. «Во имя Иисуса Христа, крещаюсь в последний мой день», - сохранилось исповедание святой.

Но Господь и на сей раз сохранил Свою избранницу. «Ступай и учи людей слову Божию», - получив такую заповедь Апостола, Фекла многие годы проповедовала Христа в городе Селевкии, современном Силифке, на юге Турции. Подобно тому как каноническая книга Деяний Апостолов заканчивается словами о непрекращавшейся даже в узах проповеди Апостола Павла (Деян.28:31), «Деяния Феклы» завершаются словами о ее проповеди и не сохранили детального исторического повествования об обстоятельствах ее исхода.

Христианская древность и Православная Церковь именует ее «равноапостольной» и «первомученицей». Гробницу святой в IV веке посещала знаменитая паломница Эгерия и святитель Григорий Богослов. Исповедник веры в противостоянии монофизитам, Василий Селевкийский (+458), собрал сохранявшиеся в местах почитания сведения о святой деве. Вместе с преподобными жёнами Евпраксией и Олимпиадой, ходатайство Феклы призывается при женском монашеском постриге. Так в жизни Церкви провозглашается убеждение в неотделимости аскетического призвания от проповеди веры.
