# РОМАН КЕСАРИЙСКИЙ, ДИАКОН И МУЧЕНИК

Города, известные сегодня как знаменитые морские курорты, когда-то были местами почитания святых. Удивительно, что память святого Романа Кесарийского, диакона и мученика, отмечается 1 декабря. Зима начинается с праздника святого покровителя каталонского прибрежного города Льорет-дель-Мар.

1 Евсевий Кесарийский описывает страдания святого мученика Романа во второй главе своей «Книги о палестинских мучениках». В течение долгого правления Диоклетиана христиане годами подвергались гонениям по отдельным обвинениям, но в 303 году император начал их систематическое истребление. Первыми радикальными мерами стали распоряжения по ликвидации представителей Церкви. Епископы и диаконы играли особую роль в ранней Церкви того времени. Служение диаконов носило административный, литургический и общественный характер.

2 По словам Евсевия, Роман был уроженцем Палестины и диаконом в Кесарии Приморской в Палестине, где сам Евсевий впоследствии служил епископом. Во время гонений Роман находился в Антиохии. «Пред его глазами множество мужчин, женщин и детей подходили к идолам и приносили им жертвы». Очевидно, что, как и во все времена, среди жертвователей идолам были как сознательные отступники, так и те, кто делал это из трусости или не понимал сути происходящего. Роман пытался их отговорить. По словам Евсевия, «он подошёл к ним и начал громко предостерегать».

3 Его арестовали и приговорили к смерти на костре. Он охотно выслушал приговор, не испытывая ни страха, ни паники. Палачи привязали его к столбу и разложили дрова, ожидая приказа. Поскольку в этот момент Роман начал проповедовать, дерзко требуя огня, судья заменил приговор отсечением языка, чтобы избежать сочувствия народа к христианам. «Роман» могло быть как именем собственным, так и указанием на римское происхождение или гражданство. Возможно, по этой причине палачи обращались с ним согласно определенной логике, хотя и с крайней жестокостью. Как правило, римское право не предусматривало двух наказаний за одно и то же преступление. Возможно, руководствуясь этим принципом или просто считая, что Роман скоро умрёт от потери крови, его заключили в темницу. Но он не умирал.

4 Опасаясь, что влиятельные христиане освободят его подкупом полицейских, как, например, это делала на свои средства будущая великомученица того же времени Анастасия, прозванная за это Узорешительницей, Романа привязали к доске растянутым в шпагате. «В праздник двадцатого царствования императора, когда, силой так называемого всеобщего прощения, была провозглашена свобода повсюду и всем узникам, один он остался в своём заключении», – пишет Евсевий. Роман умер от перенесённых мук.

5 Память святого Романа празднуется 1 декабря, в день его Небесного Рождения, которое совершилось 18 ноября 303 года. Мученик считается покровителем жемчужины каталонского региона Коста-Брава, города Льорет-де-Мар, где главная церковь носит его имя.
