# РОЖДЕСТВО ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ

Рождество Девы Марии отмечается в сентябре, поскольку это первый месяц литургического года, а именно 8 сентября, или 21-го по нашему календарю, так как восемь — это библейское число восьмого дня, то есть вечности. Дева Мария — Лестница в Небо, которую видел Патриарх Иаков, о которой писал в своей аскетической книге «Лествица» Иоанн Синайский и, не зная об этом, пели Led Zeppelin. Она родила Мессию, Христа, и мы бежим, мы скачем, мы мчимся, мы убегаем от времени к вечности. Вот, вкратце, суть празднования Её Рождества.&#x20;

1 Из всех отрывков Евангелия, которые могли бы подойти для чтения на богослужении Рождества Богородицы, с теологической точки зрения наиболее подходящим был бы рассказ о Рождестве Христовом из Евангелия от Матфея. Этот короткий текст начинается сразу после родословной Иисуса Христа в первой главе и состоит всего из восьми стихов, с 18 по 25, снова, спонтанно и невольно, во образ вечности. «Рождество Иисуса Христа было так», — такими словами начинается повествование. «Она родила Сына Своего первенца, и Иосиф нарек Ему имя Иисус», — так заканчивается повествование. У Божией Матери не было ничего своего. Рождение Сына было одновременно началом и концом всей биографии Пресвятой Девы, завершившейся на Кресте Христовом.

2 По аналогии с рождественским периодом в литургическом году, когда провозглашается славословие «Христос рождается», литургические тексты повторяют приветствие Марии, принесшей радость миру своим рождением. «Рождество Твое, Богородице Дево, радость возвести всей Вселенной. Ибо из Тебя воссиял Солнце Правды, Христос Бог наш. И, разрушив проклятие, дал благословение, и, упразднив смерть, даровал нам жизнь вечную», — поется в тропаре праздника. В то же время Святой Дух устами апостола Павла говорит, что «мы уже не знаем Христа по плоти» (2 Коринфянам 5:16). Это означает, что у нас нет прямого, исторического, «линейного» и биографического доступа к событиям, которые происходили в доме родителей Марии и окружали обстоятельства ее рождения.

3 Существуют так называемые апокрифические тексты. Они делятся на две группы: ортодоксальные и еретические. Первые признаны Церковью, но, в отличие от Священного Писания, они не являются богодухновенными; им крайне не хватает непосредственного воздействия Святого Духа и подлинной историчности. Эти древние документы носили имена апостолов и других современников земной жизни Иисуса Христа, но не имели достаточно авторитета, чтобы быть принятыми в канон священных книг Нового Завета. Апокрифические тексты помогают нам лучше понять и осознать, в некотором смысле «символически» прочувствовать то, что тогда происходило.

4 Благодаря этим текстам, среди которых выделяется «Протоевангелие Иакова», мы можем, если не узнать буквально, то по крайней мере внутренне понять некоторые детали того или иного события из жизни Марии. Однако эти тексты не могли стать для христиан носителями того, что совершалось в ту далекую эпоху в прямом историческом смысле. Из-за этого несовершенства в знании конкретных деталей празднуемого события богослужение Рождества Марии приобретает поэтические черты. Литургия праздника представляет собой последовательное славословие. Рождество Марии — это исполнение библейских обещаний. Рождество Богородицы — это залог Рождества Христова, которое приближается с ее рождением. Ведь и само Рождество Христово, согласно только что процитированным словам Павла, также недоступно для нашего понимания и предстает нам как глубоко теологическое повествование.

5 «Христос Иисус умер; и воскрес, Он по правую руку Бога», — провозглашает Апостол Павел в прологе к своему величайшему гимну о любви Бога в сердцах верующих в Послании к Римлянам (8, 34). Христос воскрес, Он восседает одесную Отца. И Он возвращается. Он вот-вот вернется в Своем славном Втором Пришествии. Празднование Рождества Богородицы, без сомнения, является одним из отголосков этого скоро грядущего события. В евхаристической молитве православной литургии Второе Пришествие Христа вспоминается как уже свершившийся факт.&#x20;

6 Вот слова священника перед преложением Святых Даров Хлеба и Вина в Тело и Кровь Христовы: «Вспоминая эту спасительную заповедь и все, ради нас совершившееся: Крест, Гроб, Воскресение на третий день, на небеса Восхождение, одесную сидение, второе и славное вновь Пришествие». Где же слова о сошествии Духа Святого в день Пятидесятницы? Иоанн Златоуст, которого православная традиция считает автором литургии, пропустил их или забыл? Нет, абсолютно нет. В православном понимании сошествие Святого Духа воссоздается через призывание Его на Святые Дары, называемое «Эпиклезой». «Ниспошли Духа Твоего Святого на нас и на предлежашие Дары сия», - молится священник. В ответ на эту молитву Святой Дух всегда нисходит не только на Хлеб и Вино, но и «на нас». Эта эпиклеза двойная. Ведь вместе с Хлебом и Вином мы также становимся Телом и Кровью Христовой. И, как писал величайший православный мистический Отец Церкви Симеон Новый Богослов (949–1022), мы становимся Богородицей. Вот почему Рождество Марии — это день рождения каждого из нас.
