# РОЖДЕСТВО ХРИСТОВО

В общении с нашими братьями и сёстрами из других христианских конфессий, прежде всего с католиками и протестантами, важно подчеркивать, что мы, православные христиане, действительно празднуем Рождество Христово. Ведь среди них распространено мнение, что православные христиане празднуют только Богоявление. Поскольку примерно половина православных христиан придерживается юлианского календаря, а другая половина — григорианского, получается, что Рождество Христово в православии не только празднуется дважды, 7 января и 25 декабря соответственно, но, благодаря святкам, то есть великому праздничному периоду от Рождества до Богоявления, длится почти четыре недели, что практически равно Адвенту.

1 Событие Рождества Христова напрямую соотносится с Воскресением Господа. Ведь Пасха – это завершение Дела Христова, победа над смертью и адом, знамение и залог воскресения всех людей. Рождество начало этого «спасительного о нас замысла», как об этом говорится в евхаристической молитве литургии Иоанна Златоуста. Это спасительный замысел, который исполнил Сам Бог.

2 Между Рождеством и Пасхой существует ещё одна спасительная взаимосвязь. Господь воскрес из мёртвых на третий день. Событие Воскресения произошло в тайне Гроба Господня. Согласно Евангелию, рождение Господа также произошло в пещере. Рождество и Пасха были сокрыты от мира. Ибо мир ослеп. Подобно циклопу из «Одиссеи», он лишил себя зрения. «Глазным бальзамом помажь глаза твои, чтобы видеть», – сказано в Апокалипсисе (Откр. 3:18).

3 У Бога есть Свой собственный способ общения. Имя ему – Благодать. Этот способ передаётся через Мир и Церковь. Это два Его возлюбленных творения; они дело Его Рук. И это сверхъестественно. Как писал отец Церкви Ириней Лионский (122–200): «Руки Божии – Сын и Дух Святой».

4 Немногие из живших в то время – Мария, Иосиф, волхвы и пастухи – были удостоены Богом благодати пережить и ощутить парадоксальную реальность рождения Мессии в мир. Эта реальность была окутана молчанием, безвестностью, бесславием и забвением. «Мой Князь – Князь Тишины», – как в стихотворении венгерского поэта Эндре Ади (1877–1919). Согласно пророчеству Исаии (Ис. 9:6), в рождественском богослужении Господь именуется «Князем Мира».

5 «Свет во тьме светит, и тьма не объяла его», – говорится в Евангелии (Ин. 1:5). Отцы Церкви много писали об этой «мистике света и огня», которая побеждает всякую тьму и человеческую неспособность восприятия, но при этом сама остаётся самой божественным мраком. Эти слова трудны для понимания. Празднуя Рождество Христово, крайне важно проникнуться осознанием сочетания величия и малости, божественного и человеческого, праздничного и повседневного в этом событии. Неслучайно, помимо литургии, символика человеческого общения не нашла лучшего отражения в праздновании Рождества, чем стол, ломящийся от яств. Это – трапеза Завета между людьми и Богом, или, вернее, между Богом и людьми.

6 В Библии, и в принципиальном противоречии с язычеством, Бог всегда обращается к человеку первым. Бог — это Бесконечная Адресация. Самооткровение. Дар. Сколько бы обещаний ни дал Бог, Сам Христос — ответ «да» на все из них (2 Кор. 1:20). В Рождестве, Бог, не дожидаясь ответа человека, согласно обетованиям Писания, стал этим ответом Сам.

7 В период Рождества Христова важно помнить главное славословие праздника. Это ангельская песнь из Евангелия от Луки: «Слава в вышних Богу, и на земле мир, в человеках благоволение» (Лк. 2:14). Этот текст стал древним литургическим гимном Церкви. По сути, он является одним из первых Символов веры. Ибо сказанное в нём есть исповедание, вера, убеждение в том, что сказанное непременно сбудется. Этот ключевой рождественский текст имеет два различных варианта.

8 Первый: «Слава в вышних Богу, и на земле мир, в человеках благоволение». Этот вариант принят в восточно-православной традиции. Его окончание свидетельствует о том, что Божье избрание и призвание обращены ко всем. Второй: Слава в вышних Богу, и на земле мир в человеках благоволения. В этом прочтении мир становится достоянием тех, на ком пребывает Божье благоволение. Не углубляясь в филологические исследования, важно отметить, что богословское учение о том, что призвание и избрание не тождественны, то есть Бог призывает всех, но избирает немногих, является классическим наследием античной богословской мысли на древнем православном христианском Западе.

9 Так возвышенное и наполненное смыслами богословие встраивается в кажущееся привычным и по-рождественски повседневным песнопение, чтобы призвать нас к размышлению над богатством смыслов, котором мы, верующие христиане окружены в этом мире. Бог не оставил нас одних. Он постоянно учит нас, помогает, окружает заботой, ведет ко спасению порою явными, но всегда таинственными путями. На языке величайшего из древних Отцов Церкви, святого Августина (354–430), совокупность всепобеждающих путей Бога ко спасению человека именуется тайной божественного предопределения.

9 Столь глубокое и содержательное богословие вплетено в привычные повседневные рождественские песнопения, побуждая к размышлению о богатстве смыслов, окружающих народ Божий, как верующих христиан, в этом мире. Бог не оставил Свою Церковь и Свой Мир в одиночестве. Он постоянно учит, помогает, окружает заботой и ведёт ко спасению путями, порой очевидными, но всегда таинственными. По словам величайшего из древних Отцов Церкви, святого Августина (354–430), совокупность всемогущих путей Божьих ко спасению человека называется тайной Божественного предопределения.

10 «Доверяй Богу, верь в Бога, следуй за Богом» – трёхчастная формула, впервые сформулированная святым Августином. Она отражает суть библейской религиозности. Крайне важно, чтобы ни один из её компонентов не был упущен из христианского восприятия веры. Вера существует как доверие, вера – это убеждённость в правильности чего-либо, вера живёт как обязательство следовать. Эта третья часть особенно характерна для нашей постмодернистской эпохи. К сожалению, первые две часто сознательно избегаются или просто отвергаются. Важно помнить, что христианское убеждение и вера Церкви говорят о том, что в верности этой триаде «ипостасей веры» заключается истинное счастье и благословение для каждого. Ибо быть Народом Божиим и Народом Рождества – это не только выбор, но и великий дар.
