# РОЖДЕСТВО ИОАННА КРЕСТИТЕЛЯ

Празднуя Рождество Пророка, Предтечи и Крестителя Господня Иоанна, Церковь, как Общество Верующих, призывается к размышлению о библейских пророках. Многие из них были велики, таинственны, возвещали божественное слово беспрекословно и непререкаемо. Моисей перевел свой народ из Египта через море. Псалмопевцу Давиду Господь сопутствовал на путях его, избавил его из невероятных бедствий. Соломон был мудрейшим из всех людей. Библейские пророки – это и три отрока, избавленные Господом из огненной печи. Это Даниил, который благодатью своей верности и силой слова Божия преодолевал Вавилонский Плен.

В день рождества Иоанна Крестителя Церкви предстоит величайший из библейских пророков (ср.Мф.11:11). Но уже его появление на свет происходит из безвыходной немощи. Согласно Евангелию от Луки, родители его были бесплодны (Лк.1:7). Рождение его произошло в самом преклонном возрасте вопреки всякой родительской надежде. Проповедь Иоанна не сопровождалась знамениями или чудесами. И, в отличие от предшествовавших ему библейских пророков, он не начинал свое обращение словами: «Так говорит Господь» (ср.Ис.48:17). Иоанн обличал приходивших к нему (ср.Мф.3:7). Но облику его была свойственна божественная «едваслышимость».

Слова Иоанна предельно просты. Это «всего лишь» призывы к изменению и покаянию. Жесты его однозначны. Иоанн погружает приходящих к нему в воду, что на языке оригинала и означает слово «крещение». Это было погружение в воды священной, но, по сравнению с великими реками ближневосточной цивилизации, Тигром и Евфратом, ничтожно малой палестинской реки Иордан. Окончание пути Иоанна крайне скорбно. Но именно оно знаменует собой завершение. Ведь так заканчивается проходящая сквозь тысячелетия библейской истории линия библейских пророков, провозвещавших Победу Божию, завершается Иоанном Обезглавленным.

Именуя Иоанна величайшим из рожденных женами (Мф.11:11), Господь Иисус приоткрывает подлинный лик Библейского Бога. Потому что Сам Он, Грядущий, ожидаемый во славе, приходит в безвестности и торжествует в бесславии. Ожидаемый в освобождении народа, Он бывает явлен в собственном пленении от народа. Господь наш взошел на Крест Бесславия. В величайшей кульминации Крестного События, которым спасен был мир, явил подлинное Отца А потому провозвестие Иоанна не только и не столько в словах его о Грядущем Мессии, но в том образе бесславия, уничижения, смирения и кротости Господних, которые он являет в себе.

Предвозвещая тем самым то, что будет с Тем, Кого он предвозвещает, Иоанн и Его Бог, зримы в удивительной богочеловеческой тождественности. Единый Господь Иисус и благословенный Пророк Его, предстоят нам в своих скорбях и бесславии, в величии того, что именуется «божественным истощанием», воспетым в Павлом в Послании к Филиппийцам (Фил.2:6-11). Бог приблизил к Себе Иоанна особым, уникальным, неповторимым, удивительным образом. Ведь завершая Историю Завета, Бог, сделал человека другом Своей последней минуты и причастником Своих скорбей.
