# САТУРНИН ТУЛУЗСКИЙ

Святой Сатурнин (+ок.250) был первым епископом французского города Тулузы и вторым по хронологии упоминания епископом Галлии после Иринея Лионского (130–202). Сатурнин, имя которого свидетельствует об его языческом происхождении из Карфагенской Римской Африки, был миссионером и проповедником. Христианство в окрестностях Тулузы еще не получило распространения, и существовало в виде весьма малых общин. По-видимому, Сатурнин был странствующим епископом.

Проповедуя христианство в различных селениях, святой Сатурнин, согласно древней апостольской практике, подвергал насмешке нелепые языческие культы, и смело изгонял демонов. Однажды он стал свидетелем церемонии, во время которой язычники пытались вслушаться в голос богов, чтобы узнать их волю. Но, в этот раз, из-за присутствия святого, идолы молчали. Внезапно раздался вопль о том, что они заговорят вновь, как только находившийся рядом христианский епископ будет подвергнут казни.

Святого пытались было принудить к языческому жертвоприношению, но получив отказ, языческие священники привязали его к бешеному быку, который и убил святого. Тело его было подобрано двумя благочестивыми христианками и погребено при дороге на Кагор к северу от города.

Парадоксально, что по причине крайней малочисленности гальских христиан, развернутое тогда же Декием (249–251) гонение на христиан в Империи, не имело каких-либо зримых последствий на юге Франции. Потому святой Сатурнин пострадал, как бы частным образом, не вследствие указа властей, но от спонтанного безумного гнева языческой толпы, что делает его пример его свидетельства необыкновенно современным и своевременным.
