# САВВА СТОРОЖЕВСКИЙ

Савва Сторожевский (+1407), именуемый так по названию основанного им монастыря, был одним из ближайших учеников и преемников преподобного Сергия (1322–1392). О духовной близости Саввы к «игумену всея Руси» говорит тот факт, что именно при Сергии Савва был избран духовником монастыря. Так, следуя древней практике общежительных монастырей, в обители Сергия старались разделять исповедь и общее управление. О происхождении и дате рождения Саввы нам ничего не известно. Скорее всего Сергий и Савва были примерно одного возраста.

Харизма святости преподобного Сергия была настолько велика, что никто из ближайших учеников не хотел становится его преемником. Так, Никон (1352–1426), который согласно житию, был поставлен в игумены самим Сергием, сразу же после его исхода ушел в затвор. Тогда же игуменство перешло к Савве. Однако и он вскоре оставил свой прежний монастырь, последовав приглашению князя Юрия Дмитриевича (1374–1434) устроить новую обитель в окрестностях Звенигорода в 130 км от Сергиева монастыря, что по тем временам было огромным расстоянием.

Подобно тому, как евангельские повествования о Господе Иисусе представляют собой пасхальное прочтение дел и слов Христовых в свете совершившегося Воскресения, жития великих святых, как правило, написаны в перспективе уже имевшего место их прославления. Так, или примерно так, было и с преподобным Сергием. Тем более драгоценны для Церкви повествования о Савве и подобных ему святых. Эти рассказы носят более повседневный и поучительный характер, где в чертах Сергия бывает видимым запечатленный в учениках подлинный характер учителя.

Одним из важных моментов последующего прославления святого Саввы и процветания Сторожевской обители связан с правлением московского царя Алексея Михайловича (1629–1676). Около 1652 года он охотился в окрестностях монастыря и был спасен от напавшего было на него медведя явлением Преподобного. В ответ на вопрос царя, кто он такой, святой сам назвался «Саввой».

Как оказалось, правитель не знал о великом русском святом из этих мест с таким именем. Более того, он подумал, что речь идет о ныне здравствующем монахе, и начал его поиски. Так оказалось, что спустя менее чем три столетия после основания монастыря Святого Саввы, в обители не было ни одного инока, который был бы назван в честь основателя. Так было установлено, что Алексею явился не кто-то из монахов, но сам преподобный. Тогда же во взаимосвязи с этим событием явления святого Саввы царю Алексею Романову были обретены его мощи (память 19 января (1 февраля)).

Наверное, если бы рассказ об этом писал Андрей Платонов (1899–1951), то сказал бы, что медведь, который предстал Царю Алексею, был правнуком того медведя, которого некогда кормил преподобный Сергий. Но люди наступавшего Нового Времени на Руси переставали помнить о святых, поэтому их более не узнавали звери.
