# САВВА ОСВЯЩЕННЫЙ

Савва Освященный (439–532) – один из отцов-основателей православного монашества. За свою долгую жизнь Савва основал в Палестине семь лавр, восемь монастырей и три странноприимных дома для паломников и монашествующих. Вся его биография была отмечена постоянным желанием уединения и строжайшей одинокой аскезы. Несмотря на это, Савве многократно участвовать в делах церковных, но и выступать защитником беззащитных перед лицом имперской власти жителей Палестины. Так, ради облегчения налога на ремесленников он предпринял путешествие в Константинополь, а также, в глубоко преклонном возрасте, выступил защитником мятежных самаритян от гнева императора Юстиниана (527–565).

В отличие от Сирии и Египта, где Православная Церковь распалась на две части, православную и монофизитскую, в Церковь Святой Земли сохранила свое всецелое единство со Вселенским Православием. В противостоянии монофизитам, влияние которых именно среди монашествующих, было колоссальным, Савва возглавил сопротивление своих монахов еретическому епископу, посланному самим императором Анастасием (491–518). Именно в этот период преподобный был рукоположен во священника, а потому вошел в историю под именем «Освященного». Рукоположивший Савву патриарх Саллюстий (+494), назначил его архимандритом, то есть начальником «словесного стада», всех палестинских монахов. Житие святого было написано его современником Кириллом Скифопольским (524–558). В отличие от немалого числа агиографических произведений, оно исторично, информативно и назидательно.
