# СЕМЬ СПЯЩИХ ОТРОКОВ ЭФЕССКИХ

В прежние времена Семь Спящих Отроков Эфесских удостоились поистине вселенского почитания. Ныне они среди забытых святых. Причиной тому, во многом, неспособность современности воспринимать особенную, таинственную семантику древних житийных повествований. Церковь – это Сообщество Толкователей. Этим призванием верующих важно никогда не пренебрегать.

Согласно житию, Семь Отроков избежали смерти за веру в гонение Императора Декия (249–251). Тогда гонитель христиан повелел замуровать их живыми в окрестностях Эфеса. Этот великий древний город находился на западном побережье Малой Азии недалеко от современного Измира и в те времена обладал огромным населением. Местная Церковь была основана непосредственно Апостолами.

Эфес упоминается в Деяниях и Апокалипсисе, с Эфесскими пресвитерами прощался Павел, зная, что ему предстоят узы и мученическая смерть (Деян.20;13-38). «Сказав это, Павел преклонил колени свои и со всеми ими помолился. Тогда немалый плач был у всех, и, падая на выю его, целовали его, скорбя особенно от сказанного им слова, что они уже не увидят лица его» (36–38).

Благодаря тому, что событие жития Семи Отроков произошло именно в Эфесе, оно было призвано обрести вселенскую известность во славу благовестия веры. Согласно житию, юноши были замурованы, то есть, по сути, погребены заживо в пещере. Спустя примерно два столетия, когда гонения на христиан прекратились вследствие принятия христианства Императором Константином Великим (+337), и несколько христианских правителей сменили друг друга, Господь даровал этим юношам вернуться к жизни. Оказалось, что тела их, будучи погружены в сон смерти, внешне оказались просто заснувшими. Это было великое знамение с «кожей, в которой живет человек», событие, понимание которого доступно лишь Богу.

Когда семеро вошли в Эфес, пробудившись от сна смертного, язычества более не было. Идолов и след простыл, повсюду было зримое православное благочестие. Убеждаясь в этом, юноши славословили Бога. Видя происшедшее, окружающие их люди удивлялись божественной славе. Вскоре исповедники почили в Боге. Имена Семи Эфесских Отроков таковы: Максимиллиан, Иамвлих, Мартиниан, Дионисий, Антонин, Константин или Ексакустодиан, и Иоанн. Очевидно, что многие верующие, сами того не зная, празднуют в этот день свои именины.

Предание именует семь юношей «Неспящими Отроками Эфесскими». В православных богослужебных последованиях сохранилась особое моление в их честь, читаемое над страдающими от бессонницы. Нам с вами, людям последних времен, суждено быть семью эфесскими отроками наоборот. Все мы, здесь стоящие, выражаясь словами названия романа Жан-Поля Сартра, достигли «Возраста Зрелости». Мир же постарел, состарился во зле. Быть может, Вселенная никогда еще не переживал еще столь лукавого времени. Ходатайством Семи Эфесских Отроков да дарует нам Господь силы бодрствовать духовно среди происходящих вокруг стремительных перемен.

Повествование о «воскресении отроков» сохранилось на разных языках у разных народов. Более того, оно вошло в состав священной для мусульман Книги Корана. Причем, по некоторым вариантам жития семи отроков на арабском, с юношами была их собака. Она тоже как бы пребывала во сне смертном, а затем ожила. Такова улыбка Бога в житии святых для потерявших своих питомцев безутешных владельцев домашних животных.
