# СЕМЬ ПЕРВОМУЧЕНИКОВ ДАМАССКИХ

Святые Кесарий, Дасий, Савва, Савиниан, Агриппа, Адриан и Фома мученически пострадали во время арабского завоевания Дамаска. Взятие этого древнего города, начавшееся в сентябре 636 года и продолжавшееся два месяца вплоть до начала ноября, имело место в ходе стремительного распространения раннего Ислама. История не сохранила нам каких-либо сведений о биографии этих святых. Известно, что память их праздновалась в одной из церквей Константинополя, куда, по-видимому, отступившее из Сирии православное войско перенесло их мощи. Само безмолвное свидетельство Семи Мучеников напоминает об эпохе, ставшей апофеозом взаимного противостояния всех против всех.

К тому времени, господствовавшие на Востоке Восточно-Римская (Византийская) и Персидская Империи окончательно истощили друг друга в результате последней из многих войн (602–628). Православное христианство на Востоке к тому времени было разделено, поскольку уже с 519 году в Сирии существовало две Церкви, с двумя параллельными патриархами и иерархиями. Обе считали себя православными, но анафематствовали друг друга по причине принятия или отвержения решений IV Вселенского Собора в Халкидоне (451) по поводу христологии. Православный Антиохийский Патриарх сохранял общение с Церквями Рима и Константинополя, а Сирийский Антиохийский Патриарх – с единомысленными ему египетскими (коптскими) христианами, большинство из которых также отвергало Собор.

В эпоху языческих гонений христиане были преследуемы за веру в Единого Бога. С установлением христианства в качестве официального исповедания Римской Империи, православных преследовали в Персии, поскольку в глазах тамошних зороастрийских правителей они находились в молитвенном общении с церквями на территории другого государства. С наступлением VII века времена стремительно менялись. Отныне христианам предстояло исповедовать веру в Господа Иисуса, так, как если бы преемство мученичества последовало путями Символа Веры, исповедующего Единство Божие, а затем провозглашающего Божество Христово. Святые Семь Дамасских Мучеников стали первопроходцами на этом пути, а потому, по новозаветной традиции и по образу «первенца из умерших» Господа Иисуса (1 Кор.15,20), именуются первомучениками.
