# СЕРАФИМА РИМСКАЯ

Святая Серафима одна из самых ранних древних христианских мучениц. День ее памяти соседствует с праздником Серафима Саровского. Благодать — это коммуникация. Вера в Общение Святых постулируется в Апостольском Символе Веры. Серафим Саровский и Серафима Римская - святая раннего времени Церкви и святой времен последних - удивительное раскрытие такой таинственной благодати.

1 Святая Серафима очень ранняя мученица. Она пострадала за Христа в 119 году в правление императора Адриана (117–138). Под предлогом защиты общественного порядка он продолжал политику своего предшественника Траяна и преследовал христиан. К тому времени для римлян сделалось очевидным, что христиане и иудеи это не одно и тоже, а потому статус легальной древней религии, которым обладали последние, на христиан не распространялся. Они начинали подлежать преследованию. Единственным послаблением для него было то, что искать христиан произвольно не поощрялось. Из надлежало судить и карать по доносу, или же когда их христианское исповедание становилось очевидным для всех.

2 Святая Серафима была служанкой Сабины, вдовы сенатора Валентина и дочерью некоего богатого римлянина Ирода Металлария, чье имя может свидетельствовать о близости к клану самого Ирода. Она была родом из Антиохии. Этот город был логистическим центром апостольской миссии. Оттуда вначале отправлялись сами Апостолы, а затем их ученики для проповеди по всему миру. Серафима появилась в Риме вместе со своими родителями, возможно, что они были тайными благовестниками. После их смерти она распродала свое имение, отдала его местной церкви на нужды бедных, а затем продала себя в рабство и, таким образом, вошла в число домочадцев Сабины, которую обратила в христианство. Посвятив себя Единому Богу в девстве, она была арестована по доносу. За отказ совершить языческое жертвоприношение Сабину отдали на поругание двум молодым мужчинам. Но она им не подчинилась. В бешенстве они изувечили ее пламенеющими факелами, а затем обезглавили.

3 Имя святой передается часто передается в другом варианте, как Серапия. Если ее все же звали Серапией, то имя это происходит от языческого божества Сераписа. Но так или иначе, другое общепринятое имя святой Серафима, означающее «пламенеющая», стало пророческим олицетворением ее мученического исхода.

4 Память святой мученицы Серафимы Девы Церковь празднует 11 августа, ровно через десять дней после преподобного Серафима Саровского. Открытие мощей святого Серафима с торжественным богослужением произошло 19 июля 1903 года, что было приурочено ко дню его рождения в этот день в 1754 году. В современном календаре это 1 августа. Это тем более значительно, что других святых с таким именем среди древних и даже современных святых нет. Мне не удалось найти сведений о том, в честь кого именно был назван преподобный Серафим Саровский в монашестве. Если в честь небесных бесплотных сил, то такое абстрактное посвящение монаха высшим ангелам встречается крайне редко. Святой Серафим был пострижеником и монахом монастыря в Сарове, но делом его жизни стало основание великого женского монастыря в Дивеево. Преподобный Серафим Саровский и мученица Серафима Римская – удивительный пример таинственного общения святых.
