# СЕРАПИОН СИНДОНИТ

20 (7) апреля Церковь чтит память преподобного Серапиона Синдонита. Святой был египетским монахом. Имя подвижника буквально означает «Служитель Сераписа». Это свидетельствует о том он пришел к вере в зрелом возрасте. Древнее египетское монашество не знало перемены имени при постриге. Ведь имя, каково бы ни было, через Крещение становится частью Церкви – великого общения во Христе имен и святых. Оно приносится на алтарь славы Божией, в надежде, что благодаря миссии, силой Духа Святого в мире более не останется имен, не причастных купели Крещения. Через участие в таинстве любое имя становилось христианским. Последующее отречение от него в монашестве было бы лишено смысла.

Прозвание «Синдонит» обязано своим происхождением верхней белой льняной одежде, бывшей единственным одеянием Серапиона в течение всей монашеской жизни. За воздержание и самообладание современники звали святого «бесстрастным».

Хотя древность не употребляла этого термина, скорее всего, Серапион был одним из так называемых «травоядных» святых. По примеру Иоанна Крестителя, который, согласно Евангелию (Мк.1:6), ел акриды и дикий мед, травоядные святые питались исключительно растительной пищей. Они употребляли ее в минимальном количестве, не приобретали никакого имущества, не имели крыши над головой, и всеми силами старались избегать внимания людей. Некоторые из них, едва завидев человека, попросту бросались бежать. Величайшей травоядной святой в истории была преподобная Мария Египетская. Святой Серапион был ее духовным родственником.

Житие повествует, что, однажды, движимый миссионерским рвением, Серапион продал себя странствующим актерам. Силой своей проповеди, а, главное, примера, святой обратил этих комедиантов в христианство, а затем расстался с ними, вернув им деньги, некогда отданные на свое приобретение. Святой много странствовал, был в Афинах и Спарте. Тот же самый подвиг по обращению неверных святой повторил во время этого своего путешествия, продав себя в рабство в семью манихеев. Был святой и в Риме и где поклонился мощам Апостолов Петра и Павла. Постоянное перемещение с места на место на огромные расстояния было парадоксальным сочетанием евангельской миссии и бегства от людей.

В науке существует мнение, согласно которому именно Серапион был тем святым подвижником, что обратил к покаянию преподобную Таисию. В таком случае именно Серапион упоминается в алфавитном собрании святоотеческих изречений «Апофтегм». Согласно житию, Таисия, имя которой буквально означало «посвященная Изиде», была потомственной блудницей. Встретив ее, Серапион призвал к покаянию. Такой неожиданный призыв к следованию за Христом подействовал на Таисию. Женщина раздала свое имущество бедным и заключилась в келье для покаяния. Спустя три года, одному из подвижников было открыто, что покаяние Таисии принято. Она вышла из уединения и спустя 15 дней отошла ко Господу.

Желая переиначить это великое древнее повествование о покаянии силой своего литературного дарования и из потребностей современной ему эпохи, французский писатель Анатоль Франс (1844–1924) посвятил истории о Таисии одноименный роман.

В древних патериках обращение Таисии приписывается разным подвижникам, среди которых, Виссарион, Пафнутий и наш Серапион. Не так давно у этой последней версии, согласно которой именно Серапион Синдонит был тем монахом, благодаря которому Таисия обратилась ко Христу, появилось неожиданное подтверждение. Недалеко от Антинополя в Египте археологами среди руин были обнаружены два надгробия, на которых написаны имена: «Таисия» и «Серапион». Город был форпостом римского мира в египетских землях. Здесь, по законам, египтяне и римляне могли беспрепятственно вступать в брак. По-видимому, Таисия избрала этот город, чтобы жить в достатке через грех. Трудно было бы ожидать появления христианских проповедников в этом городе греха и идолов. Но «там, где умножился грех, стала преизобиловать благодать», - писал Павел в Послании к Римлянам (5:20). Силой благодати Таисия обратилась ко Христу. «Верхом на молнии», - некогда пела Металлика. Молниеносный Серапион боялся людей, но спешил обращать их от греха.

Сведения жизни Серапиона сохранились в египетском патерике, то есть повествовании о жизни святых и блаженных отцов, «Лавсаик», написанном в 419–20 году епископом Еленопольским Палладием (360–420). Книга была написана по просьбе камергера византийского императора Феодосия II именем Лавс (400–450). Отсюда и название этого труда. Лавс был известен, как собиратель памятников античного искусства, собранных из языческих храмов, и ктитор палестинских монастырей. Написание и издание книг всегда было дорогостоящим. Благодаря материальному вкладу этого человека в написание патерика драгоценные сведения о многих египетских отцах дошли до нас.

Согласно полному богослужебному уставу Лавсаик положено читать в будние дни Великого Поста на утрене. Прежде это правило исполнялось. Потому культурообразующее значение этого произведения трудно переоценить. Очевидно, что на примере святых аскетов, образ которых описан в Лавсаике, воспитывались многие поколения христианских людей. Мы пришли к вере, потому что кто-то некогда помолился за нас. Великий дар, что наши таинственные ходатаи вдохновлялись образом святого Серапиона.
