# СЕРГИЙ РАДОНЕЖСКИЙ

18 (5) июля Церковь чтит память преподобного Сергия Радонежского. В этот летний день в 1422 году в Сергиевом монастыре, ровно 30 лет спустя после его кончины, в созданном им монастыре, по указанию свыше, были обретены его мощи. Древняя Церковь, а Русская Церковь, таинственным замыслом Бога об истории, в те времена как бы заново переживала то, чем за многие столетия до появления ее на свет жила Вселенская Церковь древности, не знала практики произвольного открытия мощей по человеческому решению. Потому обретение мощей того или иного великого святого становилось днем празднования его памяти, знамением явления святости, как единовременного неповторимого соприкосновения земли с Небом.

С самого детства Сергия отличала глубокая скромность, или, лучше, он жизнь свою прожил в объятьях смирения. Со временем, когда имя Сергия становилось все более известным, святого отличала постоянная тяга к бесславию. Память преподобного Сергия является для Церкви, как Общества Смиренных, важным поводом  к размышлению об образе этого, несомненно, самого славного северно-русского святого.&#x20;

Литургия в православной традиции это явление славы. Богослужебное великолепие по сути своей является соединением богатейшего по своему содержанию текстового материала, песнопений, хорового пения, богатства облачений, особенных жестов, движений и процессий в ходе службы с торжественностью, в невысказанной надежде, что именно последнее поможет «молчаливому богатству» традиции стать высказанным. Но у литургии есть и другой лик, иной образ.

Кому довелось бывать в Лавре преподобного Сергия, видеть вещи, которые дошли до нас от него, его жизни и времени — чаша, дискос, части облачения — видели другой лик богослужения. Это литургия смирения, литургия уединения, литургия удаления от мира, ... литургия бесславия. Литургия преподобного Сергия это не только простые деревянные обычные литургические сосуды, которые он мог сам сделать из дерева, или бедные облачения. Литургия Сергия это и отсутствие удобного, привычного и обыкновенного. Это сам его монастырь, который был тогда тем, чем должен был бы пребыть навсегда - местом уединения и городом ангелов, местом неприсутствия людей. К этому топосу нового общего дела — литургии — к которой, как в некоем новом творении, за неимением львов, этих спутников славы империй и древних подвижников, присоединился даже медведь.

Вся жизнь Сергия была поиском этого бесславия. В нем обитала какая-то неутомимая удивительная тяга к тому, чтобы остаться забытым, и чтобы о нем не помнили даже современники.  Когда против него интриговали в его собственном монастыре, он просто уходил. Когда родной брат, согласно житию, пытался поставить авторитет Сергия под сомнение, Сергий сразу же покинул монастырь. Когда Киевский Митрополит всея Руси Алексий (1296-1378) просил Сергия стать его преемником, то Сергий ему отказал.&#x20;

Очевидно, что Сергий стал одним из величайших боговидцев в истории. В видении он видел Богоматерь, явившуюся к нему вместе с Апостолами. Сергий услышал обетование свыше, что поток учеников его никогда не будет прекращен. В славу боговидения Сергий вошел не один. Ведь свидетелем богородичного посещения стал помимо этого ничем не известный смиренный инок Михей (+1385). Так поиск собственного бесславия обернулся славой для других. Господь судил, чтобы самое бесславное из бесславного, вместе с Преподобным, стремившимся к бесславию, облеклось Великой Славой. Жизнь как литургия бесславия, где Господь определяет пути человека, хранящего свою подлинность. Способ жить призванием Христовым, явленный Сергием. Смиренным и славным, великим и малым. Хотевшим быть забытым и незабвенным вовеки по Дару Христа. Преподобным. Нашим другом, отцом и братом.

Жизнь каждого человека обладает определенным вектором. Но в отличие даже о от своих святых современников, вектор святости Сергия был направлен наоборот. Вместо известности — к безвестности, вместо славы — к бесславию, вместо первенства — к маргинальности. Потому судьба преподобного Сергия стала тем редким случаем, когда в этой молчаливой «просьбе о забвении» святому в итоге отказал Сам Бог.
