# СИЛЬВЕСТР РИМСКИЙ

В США, Германии, Австрии, и других странах канун Нового года часто называется Сильвестром. Кем же был этот Сильвестр, и каково его значение в православной церковной памяти?

1 Сильвестр, в честь которого часто называется новогоднее празднование, это древний христианский святой. В его лице Церковь чтит великого христианского епископа, храмостроителя, благотворителя, защитника православной веры, борца с язычеством и чудотворца. Святой Сильвестр был римским епископом в первой половине четвёртого века. Счёт римских пап ведётся от самого Апостола Петра, поэтому тот факт, что Сильвестр был 33-м по счету папой римским само по себе вызывает благоговение. Ведь 33 – это число земных лет Христа Спасителя и Церковь всегда придавала ему особенное семантическое значение. Так, между Пятидесятницей и началом подготовительных недель великопостного периода должно пройти тридцать три воскресенья.

2 В новейшее время словосочетание «римский папа» вызывает настороженность православных. На самом деле, это архаический древний христианский титул, означающий «отец», «наставник» или учитель в применении к епископу. В переписке собеседники называют «папой» святого Августина (354–430). Он был величайшим латинским православным богословом своего времени, но значение епископской кафедры его было второстепенным. В свою очередь, Августин употреблял слово «папа» в своей переписке с епископом Карфагенским, который был главой местной Церкви Римской Африки. В наши дни в Церкви «папой» именуются греческий и коптский патриархи александрийские. Наименование римского понтифика «папой» означает, что он является историческим епископом города Рима.

3 Сильвестр родился во второй половине третьего века, и отошел ко Господу в 335. Это означает, что он был современником великих древних греческих православных святых - Николая Чудотворца (270–343) и Спиридона Тримифунтского (270–348). Подобно им, он как бы прожил две жизни: первая жизнь в эпоху преследований христианства, которое завершилось Великим Гонением императора Диоклетиана (303–313). Вторая жизнь этих святых - когда христианство было дозволено императором Константином после Миланского Эдикта (313). При этом, в отличие от Николая и, в общем-то, того же Спиридона, его биография довольно подробно и хорошо документирована. Важные сведения о нем сохранены в так называемой «Книге Понтификов» - хронологическом каталоге римских епископов, составленном в Римской Церкви в 6–7 веках и заботливо сохранил сведения о жизни этой древней христианской общины и ее пастырей.

4 Сильвестр происходил из Рима. До нас дошли имена его родителей: Фауста и Руфин. В отличие от многих из своих современников, в том числе Отцов Церкви, он был воспитан в христианской семье, был христианином с детства. Известны имена его главных наставников в вере. Это священник Квирин, также римлянин, который учил Сильвестра основам священного учения и нравственности, и Тимофей – странствующий епископ. Родом из Антиохии, он пришел в Рим для проповеди. Родители Сильвестра оказали ему гостеприимство, и он прожил у них год и несколько месяцев, в течение которых постоянно проповедовал и обратил ко Христу значительное число римлян. За это он был арестован языческой полицией, и подвергнут жесточайшим пыткам. Отказавшись принести жертву идолам, он был обезглавлен. Во всем этом Сильвестр проявил невероятное мужество, поскольку не только не отрекся от своей дружбы с исповедником веры, но взял его тело и достойно предал его погребению. За это он сам подвергся аресту и пыткам. От него требовали отречения от веры. Быть может, он закончил бы свою жизнь мученически, но неожиданная смерть римского префекта спасла святого от убиения. Префект скоропостижно скончался, поперхнувшись рыбной костью. Смерть его наступила в результате несчастного случая. Последующее христианское предание истолковало происшедшее с гонителем христиан, как наказание за преследования, которое предсказал ему накануне сам Сильвестр. «В эту же ночь душу твою возьмут у тебя», - сказал он ему словами Иисуса в Евангелии (Лука 12,20). Как бы то ни было, важно понимать, что слова святого не были проклятием или активным пожеланием зла ближнему, но пророчеством преследуемого праведника, как это многократно бывало в жизнеописаниях древних библейских пророков.

5 В 284 году Сильвестр был рукоположен во священника, после чего удалился на Монте-Соракта, возвышенность в 45 километрах от Рима, где самостоятельно соорудил небольшую церковь. Причиной ухода послужило вспыхнувшее было новое гонение на христиан, а также участившиеся в городе случаи заболевания проказой. Многие десятилетия спустя народное благочестие будет говорить о том, что, уже будучи римским епископом, Сильвестр исцелил от проказы императора Константина. Возможно, эта история стала отражением и своего рода ответом на прежнюю боязнь Сильвестра перед этой болезнью. В наши дни на горе, где он скрывался, имеется древняя церковь во имя святого Сильвестра, сооруженная на месте прежнего древнего святилища Аполлона.

6 В 313 году император Константин подписал Миланский эдикт, провозгласивший веротерпимость к христианам. Наступала новая эра, и 10 января 314 года умер римский епископ Мильтиад. На его место был избран Сильвестр. Интересны реформы, проведённые им в церковной жизни после избрания. Например, духовенству было запрещено заниматься торговлей, а дни недели были переименованы. Названия дней недели в порядке их следования, от первого или второго до пятого или шестого, кажутся нам привычными в русском языке. Однако, учитывая, что во французском и английском языках они до сих пор называются в честь языческих божеств, нововведение Сильвестра, закрепившееся в латыни, а потом перешедшее, например, в португальский, и польский, было поистине революционным. Последний день стала субботой, то есть днём покоя, согласно библейской традиции, а первый день недели – наше воскресенье – получил название «День Господень». Он также отменил пост по субботам, за исключением Великой Субботы, на том основании, что христианская антииудейская полемика, которая, по-видимому, легла в основу этого поста, к моменту прекращения гонений в IV веке утратила свою актуальность. Впоследствии пост по субботам был восстановлен в Западной Церкви и, спустя столетия, стал одной из формальных причин разделения между Православной и Католической Церквями в середине XI века. В этом смысле решение Сильвестра об отмене субботнего поста следует признать пророческим. Не зная об этом, оно заранее устраняло возможную причину раздора между Западом и Востоком.

7 Как только что отмечалось, Сильвестр был современником двух величайших древних чудотворцев Ранней Церкви, святителей Николая и Спиридона. Память Николая празднуется 19 декабря, но для многих верующих, особенно в США и на Западе в целом, она связана с рождественскими и новогодними дарами, а празднование в честь святителя Спиридона, 25 декабря по старому стилю, совпадает с «григорианским», «светским» или «греческим» Рождеством. Это разные названия, которым может обладать один и тот же рождественский праздник в зависимости от контекста, в который мы его помещаем.

8 Будучи современником и духовным братом великих святых Николая и Спиридона, Сильвестр был во многом подобен им. Как и они, он не принимал активного участия в политической жизни той бурной эпохи. За это его упрекали и продолжают упрекать комментаторы и исследователи. Но с точки зрения богословия святости это великолепно. Николай был епископом города Миры Ликийские в Южной Анатолии. Во времена Николая это был незначительный город. Спиридон, скорее всего, был хорепископом (дословно, с греческого, «деревенским епископом») небольшого селения Тримифунт на Кипре. В негласной иерархии, епархии Николая и, тем более, Спиридона были весьма второстепенными. Именно личная святость обоих праведников увековечила их и принесла им незабываемую славу. Сильвестр был папой Римским. Возглавляя Римскую церковь, самую авторитетную церковь в древнем мире, в древней имперской столице, он сумел оставаться в стороне, находясь в эпицентре пастырской и общественной ответственности.

9 В житии святого говорится, что, подобно другому своему современнику Георгию Победоносцу, Сильвестр победил страшного и ужасного дракона. Георгий убил дракона, потому что был воином и имел на это право. Сильвестр же был священником и не мог применять насилие даже против змей, поэтому он заключил дракона в пещеру. Согласно местной римской легенде, пещера должна была быть открыта столетия спустя. На рубеже первого и второго тысячелетий, когда во главе Римской церкви стоял «новый папа», по странному стечению обстоятельств, названный Сильвестром II (999–1003), многие ожидали появления дракона из бездны. Римские христиане боялись немедленного Апокалипсиса, и это ожидание было связано с именем Сильвестра и дракона, которого он когда-то в древности победил. Настолько велико было влияние святого на коллективную человеческую память!

10 Сильвестр был образованным человеком. В его биографии подробно описывается, как он организовал грандиозный диспут с иудейскими мыслителями, возглавляемым неким учёным и колдуном по имени Замврий. Они ревностно пытались убедить его словами. По преданию, сама императрица Елена была свидетельницей этого диспута. Сильвестр не уступил ни по одному из библейских или догматических пунктов. Блестяще цитируя Писание, он одержал верх. Затем, в качестве последнего аргумента, на место диспута привели разъярённого быка, которого Замврий тотчас убил, призвав имя Бога. В ответ Сильвестр воскресил бедное животное и повелел ему быть кротким. Это знак великого милосердия и, конечно же, надежды. Те, у кого есть домашние животные, могут призывать святого Сильвестра в помощь как милосердного святого. Этот диспут Сильвестра о вере в присутствии коронованных особ стал архетипом. Подобные открытые диспуты о догматах впоследствии вёл в Римской Африке святой Августин (354–430). Житие равноапостольного Кирилла (827–869) подробно описывает его публичные споры о вере с иудеями и мусульманами. В эпоху ранней исламской толерантности подобные споры происходили при дворе халифов. Великий христианский богослов нашего времени, специалист по исламу, отец Эмилио Платти (1943–2021) подробно писал об этом в своих книгах.

11 Более поздняя традиция приписывала Сильвестру особые отношения с императором Константином. Однако большая часть этих сведений едва ли соответствует историческим фактам. Согласно древним источникам, Сильвестр исцелил Константина от проказы. В благодарность Константин даровал Сильвестру власть над римской провинцией. Благодаря этому впоследствии она стала Папским государством. Наследником этой традиции сегодня является город-государство Ватикан. Следует также отметить, что многие сегодня говорят о Римско-католической церкви, используя слово «Ватикан» независимо от времени и эпохи. Это нелепый анахронизм. Ватикан как «центр управления» Римской Католической Церковью возник с подписанием договора между итальянским правительством и римской церковной иерархией в 1920-х годах. Это положило конец более чем пятидесятилетнему изгнанию Папы, своего рода добровольному изгнанию или даже тюремному заключению. Италия просто решила давнюю сложную проблему. Таким образом, Ватикан — явление весьма новое, в то время как Римская церковь — очень и очень древнее. По словам нашего современника философа Джорджо Агамбена, это самая архаическая и легитимная политическая организация современности. Согласно преданию, святой Сильвестр не только исцелил Константина от проказы, но и крестил его. За эти благодеяния, словно новогодний подарок, он получил в дар Государство. Это очень красивая легенда. Она великолепна тем огромным влиянием, которое она оказала на всю последующую историю. «Царство в подарок» - это как новогодняя сказка!

12 Когда 2 апреля 2005 года в Риме скончался Папа Иоанн Павел II, и всего несколько дней спустя, на его отпевании, народ спонтанно начал провозглашать его «немедленную канонизацию» (по-итальянски: santo subito). Комментаторы этих событий единодушно утверждали, что ничего подобного ранее в истории не случалось. Это происходило в соборе Святого Петра, который, как и другие значительные церкви и базилики Рима, среди них и Санта-Мария-Маджоре, был построен самим Сильвестром, как свидетельство его дружбы с императором Константином. Он покровительствовал. такой христианизации прежде языческого Рима через строительство. Оказалось, что комментаторы ошибались. Первые свидетельства почитания святого Сильвестра как святого относятся к периоду вскоре после его смерти. Он был похоронен в катакомбах Присциллы, где позже была воздвигнута базилика его имени, которая на время даже заменила прежнее историческое название катакомб и долгое время назывались: «Катакомбы святого Сильвестра». Он стал первым святым римским епископом, не мучеником, канонизированным Церковью. В кондаке святому Сильвестру, в православной богослужебной Минее, книге, где содержатся тексты в честь святых и праздников, говорится: «Троица радуется о тебе, святой епископ Сильвестр! Ты божественный гром, духовная труба, сеятель веры и разрушитель ересей. Ты всегда предстоишь рядом с ангелами. Непрестанно молись Христу за всех нас».

13 Святой Сильвестр скончался 31 декабря 335 года. Именно поэтому его имя во многих странах и на многих языках стало синонимом новогоднего празднования. Русская Православная Церковь следует юлианскому календарю. Разница между юлианским и григорианским календарем медленно, но постоянно меняется и в настоящее время составляет тринадцать дней. Поэтому в нашем церковном календаре память святого Сильвестра приходится на 15 января, то есть на второй день «старого» Нового Года. Такое перенос праздника с 13 января, т. е. 31 декабря по старому стилю, вероятнее всего, произошел из-за того, что весть о смерти римского епископа достигла Православного Востока с опозданием на два дня. Вспомним, как из-за разницы во времени между СССР и США День Победы стали праздновать и 8 и 9 мая 1945. Календари, старый и новый, редко соприкасаются. Но на Небесах, где по Апостольскому Символу Веры праведники пребывают в Общении Святых на Небесах, иное время, или, быть может, в соответствии со словами Апокалипсиса (10,6), времени вовсе нет. В 2025 году празднование в честь святого епископа, пастыря и чудотворца чрезвычайно значимо, поскольку со дня его небесного рождения, как ранние христиане называли кончину праведников, исполняется 1710 лет. Потому в канун Нового Года будем вспоминать святого Сильвестра с теми, кто на другом континенте. Новогодняя сказка делает возможным то, что не позволяют календари.
