# СИМЕОН ИЕРУСАЛИМСКИЙ

10 мая Православная Церковь чтит память святого Симеона Иерусалимского. Он один их редких ранних апостольских святых, современников Самого Господа, и, более того, один из Его родственников.

О жизни святого Симеона сохранились отдельные сведения. Известно, что он был епископом Иерусалима после мученической гибели Иакова, Брата Божия (+62). Перед Первой Иудейской Войной (66–73) Симеон вывел христианскую общину из Палестины в город Петра в Иордании. Так он сохранил христиан Святой Земли от погибели.

Около 107 года, когда самому Симеону было уже более ста лет, от римлян поступил запрос выдать потомков Царя Давида. Тогда единоплеменники передали Симеона язычникам. По образу Христа Спасителя Симеон был также распят на Кресте. Мужество и терпение Симеона в страдании повергло в изумление тогдашнего римского правителя Палестины.

Предание говорит, что Симеон был сыном Клеопы, брата Иосифа Праведного, о котором говорится в Евангелии. Иное предание говорит о том, что именно Симеон был спутником Клеопы по дороге в Эммаус, когда двум спутникам явился Воскресший Спаситель.

Получается, что Сын Божий, воскрешенный из мертвых Своим Небесным Отцом, по Писанию, явился на пути отцу с сыном, то есть Клеопе и Симеону. Такая удивительная параллель, затрагивающая сферу христианской догматики, и, одновременно, трогательная подробность, напоминающая о библейской заповедь хранить веру в народе и передавать ее от детей к родителям.

Наконец, некоторые древние толкователи отождествляли Симеона Иерусалимского с Симеоном Богоприимцем. Другие же полагали, что он был тем загадочным Симоном Киринейским, которому, в момент Страстей Господних, повелели нести Крест Христа Спасителя.

Иногда Симеона считали одним лицом с Апостолом из Двенадцати Симоном. Неисповедимы пути Господни. Непостижимы дневники человеческой памяти. Последние придавали личности Симеона конкретные черты церковной и новозаветной истории. Воспользовавшись этим, Дух Святой не отверг даже сомнительных мнений и таким образом, необычайным и неизъяснимым образом благодати, сохранил память о Симеоне от забвения в народном благочестии.
