# СИМЕОН НОВЫЙ БОГОСЛОВ

Предание сохранило два варианта написания имени святого: «Симеон Богослов» и «Симеон Новый Богослов».

Первое, Симеон Богослов, свидетельствует о том, что он стал одним из трех, и, на сегодняшний день, последним по времени святым, вошедшим в историю и память Православной Церкви с именем «Богослов». Два другие – это Евангелист Иоанн, и один из Трех Великих Учителей и Святителей – Григорий Назианзин. До Симеона «богословами» в Восточной Православной Церкви постоянно именовались именно они.

Второе наименование, Симеон Новый Богослов, напоминает о том, что современники, а святой жил на рубеже I–II тысячелетий, считали себя достигшими глубины познания Бога. Будучи наследниками великой Римской Империи, еще в правление Императора Константина Великого ставшей «государством православных», они были убеждены, что всякая ревность в богопознании нелепа и смешна. Насмехаясь над Симеоном, который был к тому времени игуменом монастыря, и, тем не менее, призывал всех своих современников от мала до велика, заново познать и возлюбить Христа, сознательно переживать свое участие в таинствах, и, главное, в Причащении, искать божественный свет, они называли его «Новым Богословом».

В какой-то момент братия в гневе изгнала Симеона из монастыря. Сам себя он называл «братолюбивым нищим». Потому что спешил делиться со своими богословскими прозрениями, которыми озарял Его Истинный Свет (ср.Ин.1:9). «Братолюбивый нищий» — это и поучение. Ведь неимущих много, но много ли нищих, любящих подобным им?

Со временем, после смерти Симеона и его прославления во святых, этот первоначальный контекст иронии в имени «Новый Богослов» рассеялся и о нем никто более не вспоминал. Таков промысел и таков метод благодати. Бог, по слову Апостола Петра в Послании, знает, как «избавлять святых своих» (2 Пет.2,9).

Святой Симеон родился в 949, и отошел ко Господу в 1022 году, то есть до даты формального разделения Церквей. Поэтому он почитается во святых как на Востоке, так и на Западе. Однако, в течение многих столетий после своей кончины он был забыт. Труды издавались лишь отчасти, переводы были неточны.

В 1922 году из Петрограда, на, так называемом, «философском пароходе» были изгнаны многие философы и богословы. Так трудами тех, кто был отлучен от отечества земного, то есть православных в диаспоре, и иных многих, в 20-м веке началось исследование трудов святого. Раскрытие его наследия совершилось спустя девятьсот лет после кончины, когда трудами архиепископа Василия Кривошеина (1900–1985), и других замечательных ученых, новое богословие Симеона воссияло в последние времена.
