# СОБОР ТРЕХ СВЯТИТЕЛЕЙ ВАСИЛИЯ ВЕЛИКОГО, ГРИГОРИЯ БОГОСЛОВА И ИОАННА ЗЛАТОУСТА

В отличие от западного христианства, Православная Церковь никогда не стремилась «привязать» своё учение к авторитету какого-либо конкретного Отца Церкви или великого богослова. Общий праздник Василия Кесарийского, Григория Назианзина и Иоанна Златоуста – значимое исключение. Возможно, если бы не катастрофы, постигшие православные народы в первой половине XX века, Собор Трех Святителей, как и другие подобные древние праздники, был бы со временем обречен на забвение. Однако сегодня это весьма значимое и поистине исключительное торжество, богатое как историческими, так и богословскими коннотациями.

1 12 февраля Православная Церковь празднует память святых Василия Великого, Григория Богослова и Иоанна Златоуста. Этот день называется Собором Вселенских учителей. Совместное празднование в честь Трёх Святителей было установлено в 1084 году в Константинополе при императоре Алексии I Комнине (1056–1081). По мнению литургистов и церковных историков, причиной введения этого воспоминания стали споры, возникшие тогда в Константинопольской Церкви среди иерархов и богословов о главенстве среди трёх великих Отцов Церкви. Установление совместного празднования означало, что святые имели равный авторитет в Православии.

2 Греческое слово «Синаксис», переводимое как «собор», в данном случае означает «собрание». Оно указывает на то, что в этот день высшее духовенство Константинопольской Церкви должно было совершать особое торжественное литургическое богослужение. Таким образом, местная Церковь собиралась вместе, чтобы почтить совместную память святых. Древние литургические календари свидетельствуют, что подобные соборы в честь отцов и учителей Церкви составляли важную часть литургической жизни православного христианства. Многие из этих празднований забыты или утеряны в истории, но некоторые сохранились.

3 Во-первых, и это очень важно, за двенадцать дней до Собора Трёх Святителей празднуется Собор Двух Святителей: Афанасия и Кирилла Александрийских. Когда-то к ним, возможно, прибавлялся третий великий епископ Александрии: Иоанн Милостивый (550–620). В отличие от Афанасия или Кирилла, он не был догматистом. Подобно Иоанну Златоусту, он был добрым пастырем и великим благотворителем, последним греческим православным епископом Александрии до персидского и арабского завоевания Египта. По какой-то причине его имя не сохранилось в январском воспоминании александрийских епископов. Наконец, третье такое празднование — это память святых Иеронима и Августина 28 (15) июня. В календаре этот праздник появился гораздо позже, и происхождением своим, как полагают, обязан деятельности преподобного Никодима Святогорца (1749–1809). Последний дополнял православный календарь именами великих святых, которые по разным причинам в нем отсутствовали. Так, по сути, был создан Собор в честь великих Отцов Западной Церкви. К сожалению, едва ли кто обратил на это внимание. Получается, что память Афанасия и Кирилла, память Иеронима и Августина, и, конечно же, Василия, Григория и Иоанна являются праздниками-спутниками. Это удивительный отголосок жизни Древней Церкви.

4 Историки литургии также утверждают, что «Три святителя» изначально имели антилатинскую контекстуализацию. Константинопольская Церковь тогда находилась на пике своего иерархического могущества. В то же время взаимное отчуждение Востока и Запада в XI–XII веках становилось всё более очевидным. Поэтому, чтобы помешать византийцам искать богословские и философские идеи на современном Западе, был, по всей видимости, установлен этот праздник трёх Вселенских Отцов и Учителей. Как бы то ни было, подлинное величие этому празднику придал феномен «парижского православия» в XX веке. Тогда, в 1920-е и 1930-е годы, огромное количество русских православных христиан нашло убежище в Париже и Франции после русской революции и Гражданской войны. Произошла встреча Востока и Запада. Праздник Трёх Святителей стал символом единства православных христиан вокруг древних Отцов Церкви. Главный православный храм Московского Патриархата в Париже получил посвящение в честь Трёх Святителей, а сам праздник стал символом единства православных. Многие клирики и богословы, среди них замечательный пастырь и в прошлом декан Свято-Сергиевского Института в Париже протоиерей Николай Озолин (род.1942), были рукоположены именно в этот праздничный день на этом приходе. Таким образом, праздник, который изначально, возможно, был знамением разделения между Востоком и Западом, стал знаком православного присутствия и, главное, диалога в западной диаспоре.
