# СОБОР ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ

По древней церковной традиции, на следующий день после Рождества Христова празднуется «Стефаново Рождество», то есть мученическая кончина первого из семи диаконов, чья история подробно описана в Деяниях апостольских. Однако в православном литургическом календаре эта традиция прерывается, уступая место «Собору Пресвятой Богородицы». Причиной тому не только стремление почтить Матерь Иисуса как главную причину Рождества Господня, но и древняя практика Константинопольской Церкви, допускающая как историческое, так и богословское толкование.

1 На второй день Рождества Христова Православная Церковь празднует Собор Пресвятой Богородицы. Слово «собор», буквально означающее в греческом оригинале «собрание», говорит о том, что церковь, как собрание верующих, собирается в этот день для общественного богослужения и Евхаристии в честь Той, которую Писание называет Марией, Матерью Иисуса. «Все они единодушно пребывали в молитве и молении, с некоторыми женами и Мариею, Матерью Иисуса, и с братьями Его», – говорится в книге Деяний Апостольских о том, что происходило в Иерусалиме в день Пятидесятницы, непосредственно перед Сошествием Святого Духа (Деян. 1:14). Подобно тому, как после Воскресения Христова апостолы пребывали вместе в ожидании Дара Духа, православные верующие после Рождества Христова празднуют вместе с Божией Матерью, чтобы приобщиться к рождественским дарам свыше. Таково богословское толкование Собора Богородицы.

2 Как и многие литургические традиции православного богослужения, празднование Собора Пресвятой Богородицы исторически связано с Константинопольской Церковью. На следующий день после Рождества Христова Патриарх совершал Литургию в храме Пресвятой Богородицы во Влахерне. Если провести аналогию, то храм Святой Софии был для Константинополя чем-то вроде храма Христа Спасителя в Москве. Храмовый комплекс Богородицы во Влахерне, место многочисленных явлений и чудес, является прообразом нашей Троице-Сергиевой Лавры. Это историческое объяснение происхождения собора Пресвятой Богородицы не противоречит, а дополняет богословское.

3 Помимо богословия и истории, сюда можно добавить и литургическую науку. Согласно древним хроникам, в этот день Церковь некогда также отмечала бегство Господа Иисуса в Египет. Согласно Евангелию от Матфея, сразу после рождения Богомладенца Иосиф и Мария были вынуждены бежать в Египет от гнева Ирода, повелевшего истребить младенцев в Вифлееме. «Се, Ангел Господень является во сне Иосифу и говорит: встань, возьми Младенца и Матерь Его и беги в Египет, и будь там, доколе не скажу тебе, ибо Ирод хочет искать Младенца, чтобы погубить Его», – говорится в евангельском тексте (Мф. 2:13). Мы не знаем точного смысла перехода Константинопольского патриарха из храма в храм для богослужения. Историки и теологи, в том числе Оливье Клеман (1921–2009), великий православный патролог прошлого века, рассказывают нам, что в определенный исторический период патриарх Константинополя совершал литургию в своем соборе лишь несколько раз в год. На протяжении веков он фактически и практически подчинял себе Ведь на протяжении веков он фактически подчинил себе все восточно-греческие патриархаты и стал олицетворением литургической сакральности. Поэтому особое богослужение в честь Богородицы вне обычного храма могло означать воспоминание о переходе праведных Иосифа и Марии с младенцем Иисусом в Египет, а может быть, оно было предназначено для поклонения соответствующим святым реликвиям, которых в Константинополе было немало. С зарождением ислама в первой половине VII века границы Византийской империи стали резко сокращаться. Подобно исполинскому существу, стиснутому со всех сторон, или, может быть, малому ребёнку, пытающемуся спрятаться «в своём домике», Церковь и государство сообща собирали реликвии со всей своей территории и переносили их в Константинополь, превращая свою столицу в Град Божий, равного которому не было в истории и не будет никогда. Празднование Собора Богородицы – отголосок былой славы Великого Града. «Твой град», — обращается к Ней Великий канон Андрея Критского и многие другие литургические молитвы и песнопения.

4 В своем романе «Стамбул – Город Воспоминаний» наш современник, нобелевский лауреат Орхан Памук предпринимает удивительную попытку создания своего рода психологической автобиографии города, высказанной устами его обитателя. В его представлении великий город на Босфоре – Царство Теней прошлого, которое живет, но которого больше нет. Город Городов Константинополь – эхо великого прошлого. В этом смысле празднование «Собора Пресвятой Богородицы» - «эхо эха» исторической родины большинства поместных Православных Церквей.

4 В своём романе «Стамбул: Город Воспоминаний» наш современник, лауреат Нобелевской премии Орхан Памук, предпринимает удивительную попытку создать своего рода психологическую автобиографию города, выраженную словами одного из его жителей. По его мнению, великий город на Босфоре – это царство теней прошлого, которое живёт, но которого больше нет. Город городов, Константинополь, – это отголосок великого прошлого. В этом смысле празднование «Собора Пресвятой Богородицы» – это «отголосок отголоска», «эхо эха» исторической и литургической родины большинства Поместных автокефальных Православных Церквей современности.
