# СОБОР ИОАННА ПРЕДТЕЧИ

Подобно пяти чувствам человека в античных представлениях, православный календарь насчитывает пять праздников в честь Иоанна Крестителя. Это Зачатие и Рождество, Усекновение главы, связанное с воспоминанием о его земном служении, а также первое-второе и третье Обретение главы Предтечи как знак его исключительного почитания после смерти. Собор Иоанна Предтечи на следующий день после Богоявления кажется второстепенным. На самом деле, многие православные верующие, носящие имя Иоанна Крестителя, празднуют свои именины в этот день, и сам этот праздник среди множества праздников Иоанна Крестителя является великим и значимым исключением, полным значений.

1 20 января Православная Церковь совершает празднование Собора Иоанна Предтечи. Это очень древний праздник, учрежденный еще в четвертом веке. В отличие от других значимых праздников в честь Иоанна – Зачатия и Рождества – обязанных своим происхождением отсчету времени от праздника Рождества Христова, Собор Иоанна посвящен почитанию Иоанна, как библейского святого, пророка и проповедника, благословившего, через Крещение, на начало земного служения Самого Господа Иисуса Христа.

2 Само слово «Собор» в данном случае не относится ни к какому-либо церковному зданию или собранию, как это, казалось бы, подсказывает, в славянских языках, само его звучание, но к богослужению. Древние христиане стремились причащаться ежедневно, но божественную литургию совершали не всегда, но в определенные дни. «Собор Иоанна Предтечи» означает календарную обязанность, прописанную в уставе местной Церкви, Иерусалима или Константинополя, совершать в этот день евхаристию при большом числе верующих и под водительством первоиерархов.
