# СОБОР СЕМИДЕСЯТИ АПОСТОЛОВ

Память всех семидесяти апостолов празднуется один раз в год. С богословской точки зрения крайне важно, что она предшествует Богоявлению. В Православных Церквях, следующих юлианскому календарю, Собор семидесяти приходится на 17 января. Эту дату легко и очень важно запомнить.

1 Накануне Навечерия Богоявления Православная Церковь празднует память Собора семидесяти апостолов. Призвание семидесяти учеников описано в 10-й главе Евангелия от Луки. «После сего Господь избрал семьдесят других учеников и послал их по два пред Собою во все города и места, куда Он хотел идти, говоря им: жатвы много, а делателей мало; итак, молите Господина жатвы, чтобы выслал делателей на жатву Свою» (Лк. 10,1). Согласно древнему преданию и единодушному мнению Отцов Церкви, одним из семидесяти учеников был сам Лука.

2 По словам Евсевия Кесарийского (260–340), «имена апостолов Спасителя известны всем из Евангелий; но списка семидесяти учеников нет». В памяти Церкви Евсевий назван «отцом церковной истории». Он лично знал многих мучеников, святых и учителей той великолепной древности. Поэтому каждое его свидетельство очень значимо. Тем не менее, древние месяцесловы, а также сочинения, приписываемые Ипполиту Римскому (170–235) и Дорофею Тирскому (255–362), содержат списки семидесяти апостолов. Имена в этих списках не всегда совпадают, и в этом смысле Евсевий прав. Точный список имён сохранить не удалось. «Поразмыслив, ты увидишь, что у Христа было больше семидесяти учеников», - писал он (История 1:12).

3 Число 70 глубоко символично. Оно тесно связано с историей библейского народа. Во-первых, в Книге Чисел Моисей назначил 70 старейшин для помощи в суде и управлении народом. «И сошел Господь в облаке, и взял от Духа, Который на Нем, и дал семидесяти мужам», чтобы «они несли бремя народа с Моисеем, и не он один носил», - свидетельствует Пятикнижие (Числа 11:16–17; 24–25). Во-вторых, вавилонское пленение избранного народа Божьего длилось семьдесят лет. Оно послужило очищением. Как свидетельствует археология, после него среди избранного народа Божьего не осталось никаких следов идолопоклонства. Наконец, первый перевод Священного Писания на греческий язык был осуществлен семьюдесятью толковниками. По свидетельству Отцов Церкви, этот перевод был совершен силой Святого Духа. Как и сам библейский текст, он был богодухновенным, вдохновлен Богом. Даже обнаруженные в нём расхождения с оригинальным текстом не случайны, но сами по себе являются пророчествами. Греческое название этого перевода — Септуагинта, что означает «перевод семидесяти».

4 Примечательно, что в некоторых древних списках евангельского текста говорится, что апостолов было семьдесят два. На это, в частности, указывали некоторые толкователи священного текста. Как и число 70, число 72 имеет особое библейское значение. Согласно верованиям древних иудеев, в мире существовало 72 языческих народа. Избрание Господом 72 апостолов, многие из которых обратились из язычества, указывало на то, что проповедь Евангелия распространится по всему миру. Двенадцать – число колен Израилевых. Первоначально Господь призвал двенадцать апостолов. В то же время число 6 символизирует дни творения. Творение – «хорошо весьма». Оно благословенно Богом (ср. Быт. 1:31). Умноженное на 6, число 12 даёт 72. Таким образом, мир, который был местом изгнания Адама, стал местом спасения благодаря проповеди Евангелия. Таким образом, в Господе Иисусе и через труды Его Апостолов Духом Святым творение и спасение стали звеньями единой животворящей цепи, которая на богословском языке называется Апостольским преемством.
