# СОБОР РАДОНЕЖСКИХ СВЯТЫХ

Празднование собрания святых той или иной местной Церкви, страны или даже региона, является характерной особенностью современного Православия. В русском языке оно носит название Собора. Собор — это, одновременно, собрание епископов, клириков или мирян, по сути, Синод или даже Собор всей Церкви; это кафедральный собор; и, наконец, это особенное торжественное богослужение в честь святых или церковного праздника. В европейских языках используется без перевода греческое слово "Синаксис". В применении к Собору святых оно означает совершение торжественной божественной литургии в присутствии Патриарха, множества епископов или всей монастырской братии. Собор Радонежских Святых, и, это, пожалуй, самое главное, это благодарение Богу за непостижимое избрание благодати, Его Предопределение, которое даровало Церкви святого преподобного Сергия и всех святых, начиная от его родителей, Кирилла и Марии, и заканчивая всеми теми праведниками, которые еще не родились, но, если Бог продлит бытие мира, присоединятся к братии его Обители и, Богу содействующему, к Собору Святых Радонежских.

На следующий день после памяти преподобного Сергия, в середине июля, Церковь празднует Собор всех Радонежских Святых. Эти святые, общим числом более восьмидесяти, были непосредственными учениками Сергия, насельниками его обители или же считаются продолжателями его духовной традиции. В наше время к Собору святых Радонежских присоединились братья монастыря преподобного, ставшие Новомучениками за свои страдания за Церковь в эпоху большевизма.

Основателями русского монашества были преподобные Антоний и Феодосий Киево-Печерские. Оба святых жили в XI веке и скончались почти одновременно в 1073 и 1074 годах соответственно. Сергий же считается отцом русской духовности. В нём, словно на иконе, явлены были черты русской святости, которые по-настоящему были открыты и исследованы лишь много веков спустя, в XX веке, в великих школах православного богословия, причем, что парадоксально, в Париже, Нью-Йорке, и иных местах изгнания. Без этой русской святости невозможно понять ни Достоевского, ни Толстого, ни, к сожалению, трагически-братскую сторону русского коммунизма.

Собор Радонежских святых включает Андрея Рублёва (1360–1430), великого иконописца и создателя иконы Святой Троицы; Максима Грека (1480–1556), ученика Иеронима Савонаролы в юности; и даже Иннокентия Вениаминова (1797–1879), начавшего своё служение женатым священником и овдовевшего, прежде чем найти своё призвание миссионера и Апостола Сибири, а затем ставшего Московским митрополитом. Собор Радонежских Святых, несомненно, включает в себя и многих праведников, чьи имена до сих пор не явлены миру.

Первое официальное празднование Собора состоялось 19 июля 1981 года. В то время Русская Церковь переживала период воинствующего атеистического коммунизма. Эта эпоха считала себя окончательной и нескончаемой, но продлилась всего семьдесят лет, как и Вавилонское пленение Народа Божьего. Учреждение этого праздника стало пророчеством и знамением надежды.

Радонеж – село, где Сергий провёл своё детство. Оно расположено в 12 километрах по прямой от места, где Сергий основал свой монастырь. Сегодня монастырь окружён крупным городом с населением 110 000 человек, Сергиевым Посадом, до есть, дословно, «Градом Сергия». Во времена святого это был дремучий лес, где могли жить даже медведи. Один из них, согласно житию святого, пришёл к Сергию и был им вскормлен.

Медведь – один из символов России. В зависимости от восприятия каждого конкретного наблюдателя он считается символом широкой русской души, несокрушимой или даже необузданной силы. Но если по-настоящему стремиться во всём распознавать Божественную руку, как учит Священное Писание (ср. Матфей 16, 3), то русский медведь, безусловно, напоминает о преподобном Сергии Радонежском, милосердном святом, который в пустыне и холоде сжалился над одиноким медведем.

Как тут не вспомнить стихотворение Фёдора Тютчева (1803–1873) «Бедные селения»: «Удрученный ношей крестной, Всю тебя, земля родная,

В рабском виде Царь небесный

Исходил благословляя»

В отличие от «Града Сергия», Радонеж, как и прежде, остаётся небольшой деревней с приходской церковью. Исторических следов Сергия здесь не сохранилось. Как будто всё самое вечное, кроме имени, стало частью Небесного Иерусалима, чтобы вновь сойти с небес в конце истории (ср. Откровение 21, 2). А имя селения усвоил себе сам Сергий и целый сонм Святых Радонежских, ходатайствующих перед Богом за Церковь и за мир людей.
