# СОБОР НЕБЕСНЫХ СИЛ БЕСПЛОТНЫХ

В Символе Веры Церковь, как Общество Верующих, исповедует свою веру в Единого Бога, Творца Небу и Земли. Под Небом Отцы Церкви понимали бесплотные ангельские силы, память которых Церковь празднует в этот ноябрьский день.&#x20;

Под «землей» слова Символа обозначают наш видимый мир - место странствования и спасения человека. Мир, в котором, ко изумлению Ангелов, среди нас во Христе Иисусе, жил Сам Господь. Потому вне мира спасения нет.&#x20;

На греческом языке оригинала слово «творец» из Символа Веры дословно переводится, как художник или поэт. Созданный по образу Божию, человек призван взращивать в себе подобие Бога. Быть поэтом, творцом, художником, подобным Своему Творцу.&#x20;

Создавать произведение искусства призван и обязан каждый. И это произведение искусства – наша человеческая жизнь. Призванная быть прекрасной и неповторимой, духовной, во всем подобной Прекраснейшему из сынов человеческих – Господу Иисусу Христу и Его Ангелам. Так должна проходить жизнь.&#x20;

Христианин не вправе стоять на месте, он должен ежедневно создавать, говоря языком современности, улучшенную копию себя самого.  В способности изменять в себя к лучшему силой Бога заключается одно из измерений образа Божия, по которому, согласно Писанию, сотворил человека Господь.&#x20;

Способности к творчеству лишена ангельская природа. Ибо Ангелы - бюрократы Бога. Они исполняют Его волю. Или противостоят ей, как это делает демонский мир. Ангелы не могут отпасть от Бога, демоны же покаяться и вернуться к Творцу. Ибо покаяние есть творчество. Бесплотные силы творческой способности лишены. Если этого творчество со стороны человека не происходит, путь бессмысленности совсем рядом, он – недалеко.&#x20;

Наконец, в самой этой дате, которая по календарю Церкви приходится на 8 день, есть особенная символика вечности, к которой, согласно Писанию и представлениям метафизики, принадлежат ангельские силы. А если вспомнить, что церковный год начинается с сентября, то становится очевидным, что ноябрь - этот третий месяц церковного календаря, самим своим числом указывает на призвание ангелов славословить Триединого Бога словами: «Свят, Свят, Свят Господь Саваоф».

День всех святых и День всех ангелов – запомним это как игру слов, как великолепное памятное сочетание. Ведь древний праздник Всех святых, обычай, сохранившийся в западном христианстве, приходится на первое ноября. Первое ноября – это знак начала и времени, а на восьмой день, в честь Ангелов, наступает День Вечности. В церквях, где богослужение ведется по юлианскому календарю, это 21 ноября.&#x20;

1 В своей знаменитой песне «Ангел» Тилль Линдеманн поёт: «Бог знает, я не хочу быть ангелом». Праздник всех небесных бесплотных сил — это день, когда можно проверить, действительно ли быть ангелом хорошо или плохо, интересно или скучно, как, по-видимому, считает наш великий современник и поэт. Подобно тому, как Серафим Саровский обращался к приходившим к нему, называя их «моя радость», попробуем и мы сегодня обращаться друг к другу так: «Здравствуй, Ангел Наташа; здравствуй, Ангел Пётр; здравствуй, Ангел Маша; и все остальные благословенные имена, которые у нас есть». Ангел, ангел, ангел — постараемся вести себя и поступать в этот день, как подобает плюшевым мишкам.

2 Писание и Предание говорит о существовании девяти ангельских чинов. По благочестивой традиции они поминаются единственный раз в году на проскомидии. Говорят, что это афонская традиция. Дело в том, что существует богословский спор о том, являются ли ангелы членами Церкви. Православная проскомидия – это очень телесная материальная служба, когда за живых и умерших по именам вынимаются частицы хлеба, чтобы потом быть погруженными в Кровь Христову во отпущение грехов. Подобным образом вынимается хлеб в память о святых с просьбой об их ходатайстве. В традициях русской православной традиции такие частицы за ангелов не вынимаются, поскольку они бестелесны. Но существует обычай вынимать день частиц в честь ангелов на празднике Ангельских Сил. В величании праздника, в расширенном варианте, ангельская иерархия также перечисляется по чинам: Ангелы, Архангелы, Начала, Власти, Силы, Господства, Престолы, Херувимы и Серафимы. Запомним их наизусть, чтобы таким образом почтить это великолепное творение Божие.

3 Дата Собора Архангела Михаила и всех бесплотных сил была выбрана неслучайно. Ноябрь — третий месяц церковного года. Ангелы поют: «Свят, свят, свят». Их служение — прославлять Святую Троицу. Число восемь, как в Библии, так и в математике, символизирует вечность. Ангелы — граждане будущего века, где нет времени; они дети вечности.

4 В 1999 году в этот день в Московской духовной семинарии я был пострижен в чтецы, а мой дед, ветеран Великой Отечественной войны, пришедший к вере и принявший крещение в возрасте 83 лет, благодаря чему чудесным образом дожил до 97 с половиной лет и скончался в праздник Преображения Господня, был наречен Михаилом. У каждого из нас есть что-то, связанное с этой датой — Собором бесплотных сил. Давайте поищем в сокровищнице нашей памяти что-нибудь, связанное с Днем всех ангелов.

5 Возможно, в начале творения ангелы считали людей вещами. Ангелы – Божьи чиновники. В этом качестве они осуществляли наказания, разрушали города и скрупулезно карали грешников. Они сопровождали праведников, иногда являясь им. Но даже это редкое явление было настолько суровым, что библейский народ сформулировал аксиому: «Невозможно остаться в живых, увидев Бога». В Ветхом Завете ангелы относились к людям как к вещам, как к предметам. С воплощением, пришествием Бога в мир, оказалось, что и для них всё не так просто. Им пришлось начать проявлять послушание людям и по-настоящему смиряться. Об этом говорится в Апостольском чтении дня из Послания к Евреям. Господь действительно отделил людей от ангелов. Смысл этого необычайно глубок. Нам не хватит времени вспомнить, как великие православные богословы, такие как святитель Григорий Палама (1296–1359), учили, что люди, в отличие от ангелов, обладают творческими способностями, или креативностью, как мы бы сказали сегодня, а также, как ни странно и парадоксально, телом и физической сущностью, и, что самое главное, способностью к покаянию! Демоны завидуют людям в их способности к реформации, исправлению и покаянию, и становятся всё более злобными, ибо нет ничего хуже и опаснее зависти. Кстати, Тилль Линдеманн тоже поёт об этом в одной из своих одноимённых песен: «Ревность».

6 Существует также богословское мнение, что люди были «созданы» Богом, чтобы заменить падших ангелов. Поэтому, как бы мало ни спасалось, существует «точное число», numerus clausus, тех, кто будет предопределён и достоин Царствия. Мы не знаем, правда это или нет, но можем использовать эти богословские идеи для нашего нравственного назидания.

7 Согласно Писанию, ангелы нематериальны, но и не бесконечны. Непостижимым образом они занимают определённое место. «Боже, да войдут с нами святые ангелы», – говорится в молитве священника на малом входе с Евангелием во время Божественной литургии. В наши дни очень мало людей ходят в церковь. Тому есть разные причины. Среди них есть одна поистине ангельская. Ибо если бы церкви были переполнены людьми, ангелам просто не хватило бы места.

\
&#x20;
