# СОРОК СЕВАСТИЙСКИХ МУЧЕНИКОВ

22 (9) марта Церковь чтит память святых Сорока Севастийских мучеников. Святые пострадали за Христа в 320 году в правление императора Ликиния. О важности почитания святых говорит тот факт, что великие Отцы Церкви, Василий Великий, Григорий Нисский и Ефрем Сирин посвятили им похвальные слова.

В свою очередь, богослужебный устав о Великом Посте делает в день сорока мучеников знаменательное исключение. В их честь положено совершение преждеосвященной литургии. Наконец, смещение юлианского календаря по отношению к современному светском на 13 дней, полагает память мучеников на весеннее равноденствие и самое начало весеннего времени. Замечательные символические совпадения времен не случайны, ибо имеют Бога Своим основателем и автором. «Верую во Единого Бога, Отца, Вседержителя, Творца, то есть дословно на греческом языке оригинала, Поэта Неба и Земли», - говорится в Символе Веры.

Вопреки подписанному им самим совместно с Константином Великим Миланскому Эдикту (313), по которому христианство объявлялось легальным, а гонения прекращались, восточный император Ликиний вел лицемерную политику и продолжал христиан преследовать.

Святые сорок мучеников были римскими солдатами. Они происходили из разных частей Империи, но входили в знаменитый XII Молниеносный Легион, сформированный еще в 58 году до Рождества Христова Юлием Цезарем. Одним из мест дислокации легиона бы. ла крепость Мелитены, современная турецкая Малатья, где римляне держали свою армию после завоевания ими Каппадокии. Святые пострадали за Христа в Севастии, в исторической области Малая Армения, в наши дни носящей название Сивас.

Поводом для мучения послужил отказ воинов отречься от веры во Христа. За это их приговорили к медленной смерти от обморожения в водах Севастийского озера. По-видимому, пародируя святое крещение, о котором язычники слышали, что воды его дают человеку жизнь через таинственную смерть и новое рождение во Христе, мучители приготовили рядом теплую баню. Тем самым, они как бы изображали, что жизнь сохраняет человеку не христианское убеждение, но мертвящая языческая вода. Как же пророчески подобны они были современным безбожным правителям, отлучающим людей от веры ради благополучия и комфорта!

На пути к мученическому свидетельству святые составили завещание. В нем они заповедали не разделять их мощи после смерти, дабы всем вместе ожидать всеобщего воскресения, которое наступит в конце времен. Именно из завещания нам известны имена всех святых, за исключением старшего из них, который и записал документ от лица всех. Предание сохранило его имя: Мелетий.

Впоследствии именно он не выдержал испытания, отрекся от веры и спешно устремился к бане, чтобы согреться, но тотчас пал замертво. Римский стражник по имени Аглай, которому было поручено надзирать за происходившим, в ответ на увиденное исповедал Христа. Следуя указанию Бога в особом видении, он провозгласил себя христианином и дополнил священное мученическое число сорок.

В разных версиях жития имена могли различаться, но для нас важна сама теологическая суть повествования. Отцы Церкви называли постоянство в добре особой добродетелью. Постоянство в добре — это способность сохранить веру во Христа даже до последнего издыхания. Эта добродетель раскрывает пред человеком Врата Спасения. Она не приобретается личными усилиями, но является даром благодати. Подобно самой вере, постоянство в вере даровано Богом. «Ибо благодатью вы спасены чрез веру, и сие не от вас, Божий дар» (Эф.2:8).

В страдании святых мучеников постоянство в добре проявилось двояким образом. Гонения Империи были официально прекращены политическим решением Миланского Эдикта. «Но когда будут говорить «мир и безопасность», тогда внезапно постигнет их пагуба», - пишет Павел в своем Послании к Фессалоникийцам (1 Фес.5:3). Благодать дала им силы быть бдительными, не верить обстоятельствам времени и пребывать в вере, когда, казалось, чрезвычайная твердость прежних исповедников и мучеников более не была необходима. Так совершилось на уровне глобальном и вселенском.

Не менее значимо постоянство в добре проявило себя на уровне личном. Святые стали свидетелями отречения своего начальника Мелетия, который прежде был верным, быть может самым ревностным из них, главой и составителем их завещания. Но сами они сохранили верность. Более того, удостоились обращения неверующего, каковым был прежде их мучитель и страж Аглай. Таково, по словам Отца Церкви святого Августина (354–430) предопределение святых. Непостижим и неподотчетен людям и даже ангелам (ср.1 Пет.1:12) метод благодати.

Наконец, именно о даре постоянства молится Церковь в прошении «о непостыдной мирной кончине» в просительной ектенье. Пример святых Сорока Севастийских мучеников служит великим назиданием.

«Обновиться духом ума вашего», - призывает христиан Апостол Павел (ср.Эф.4:23). Воспоминание о подвиге святых обновляет наш разум и совесть к внимательной молитве со страхом и трепетом на богослужении, когда мы слышим кажущиеся привычными потрясающие удивительные слова.
