# СРЕДА ШЕСТОЙ СЕДМИЦЫ ВЕЛИКОГО ПОСТА

Вчера умер Лазарь. Этот настоящий друг наш и брат наш, который всегда был с нами на страницах Евангелия и на путях Великого Поста. Как это часто бывает с нами по отношению к нашим близким, мы привыкли к тому, что он жив. И вот он умер. Его с нами нет. «Тогда Иисус сказал им прямо: Лазарь умер», - говорит Евангелие от Иоанна (Ин.11:13).

Согласно хронологии православного богослужения, это произошло вчера, во вторник шестой седмицы Великого Поста. Об этом нам сообщает ключевая стихира богослужения вечерни: «Сегодня испустил дух Лазарь и рыдает о нем Вифания», - говорит песнопение.

Во времена земной жизни Иисуса Вифания была селением, которое находилось на Западном берегу реки Иордан в 3 километрах от Иерусалима на склоне Елеонской горы. По евангельской истории, Господь в эти дни держал путь в Святой Град, где Ему предстояло воцариться в Своем Царстве Мессии. Вифания лежала на Его пути.

В среду шестой седмицы Лазарь пребывал во гробе. По ближневосточному обычаю он был погребен вскоре после смерти. Стихира вечерни подробно говорит о том, что происходило с его телом и душой: «Второй день Лазарь находится во гробе. Он видит умерших от века. Там он зрит страхи страшные, неисчислимое множество тех, кто связан адскими узами». «Ад – это другие», - писал Жан-Поль Сартр. Лазарь видит других в муках, среди этих других он видит себя.

Это очень глубокие богослужебные тексты, которые образуют собой одну из основных смысловых нитей этой недели. К сожалению, большинство верующих лишены возможности посещать ежедневные богослужение. Настоящее богатство смыслов ускользает от их внимания. Следует благодарить Бога, если такая возможность быть в храме, читать и слушать богослужение, все же предоставлена. На частые службы ни в коем случае нельзя роптать.

Предание Церкви говорит о том, что после Воскресения Христова Лазарь проповедовал благую весть на Юге Галлии, как тогда называлась Южная Франция. Окончил он свою жизнь на Кипре, будучи епископом, то есть главой местной христианской общины города Китион, как тогда называлась современная Ларнака.

В кафедральном соборе Ларнаки сохранилась гробница святого Лазаря, а также часть его мощей. Болезнь Лазаря в понедельник шестой седмицы Поста, смерть его во вторник, пребывание во гробе в среду, и далее вплоть до пришествия Господа в Вифанию особым образом переживается там в наши дни за богослужениями.

«Лазарь умер!» - сообщают в наши дни друг другу православные в Ларнаке. Благодать — это коммуникация. Дух Святой дарует общение в скорби, в новостях о хорошем и плохом, и в радости.

В субботу торжественно читается Евангелие от Иоанна, в котором повествуется о воскрешении Лазаря, а затем совершается крестный ход с мощами вдоль моря и по всему городу.

Господь воскресил Лазаря и направился в Иерусалим. Ни в коем случае нельзя смотреть на это глазами фаталиста. Если бы весь народ уверовал в Него, Царство Мессии и Спасение Мира, в другой форме, могло действительно наступить. Способ этого нам неизвестен и более никогда не будет доступен нашему пониманию. Бог – хозяин истории. Как об этом дословно говорится в оригинальном греческом тексте Символа Веры, «Он – поэт Неба и Земли».

Как и все библейские праведники, Лазарь - братолюбивый нищий, который поделился с нами событиями своей жизни и смерти. Существует предание, что Лазарь был одним из авторов Евангелия от Иоанна. По традиции местной Церкви Ларнаки, к Лазарю с просьбой о ходатайстве подобает обращаться так: «Моли Бога о нас, друг Христов».
