# СТЕФАН КОНСТАНТИНОПОЛЬСКИЙ

30 мая в предпоследний день весны Церковь чтит память святителя Стефана Константинопольского. Годы жизни Стефана: 867–893. Он прожил всего 26 лет, с 886 по 893 был архиепископом Константинополя, пожалуй, самым молодым Вселенским Патриархом в истории. Хотя Общение Святых не знает хронологии, память Стефана в 2023 году можно назвать юбилейной. Ведь ровно 1130 лет назад, в этот день, он родился в вечность.

Чтобы понять суть происходивших тогда процессов необходимо обратить внимание на события во Вселенной. Именно так гордо именовала себя Восточная Римская Империя. «Один Господь, одна вера, одно крещение, один Бог и Отец всех, Который над всеми, и через всех, и во всех», - сформулировал Павел суть христианского исповедания в Послании к Эфесянам (Эф.4,5).

С течением веков в этот древний Символ Веры «стала добавлять» себя Империя. К VIII–IX веку в Византии господствовало убеждение, что Империя может только одна. Поэтому коронование Императором Карла Великого на Рождество 800 года в Аахене вызвало крайнее возмущение. Возникла необходимость обосновать исключительность собственного правоверия. Так началялся процесс поиска аргументов, которые позволили бы обвинить в ереси императора запада, и, тем самым лишить его легитимации.

С 867 года в Константинополе началось правление Македонской династии, которое продолжилось без малого два столетия до 1056. Начало новой эпохи правление совпало в Церкви с периодом противостояния двух Патриархов. Фотий (858–867, 877–886) и Игнатий (847–858, 867–877) попеременно сменяли друг друга, были низлагаемы и возвращались, опираясь при этом на поддержку народа, своих сторонников и власть предержащих. При этом Игнатий искал помощи у Римского епископа, тогда как Фотий шел путем обособления Константинопольской Церкви путем обвинения Рима и Запада в различных отступлениях от Православия.

Стефан был младшим сыном императора Василия I Македонского (867–886), и братом нового царя Льва Мудрого (886–912). Последнее обстоятельство сыграло роковую роль в его биографии.

Ведь новый император Лев был не только политиком, но также писателем и даже богословом. Лев обладал огромной светской и церковной эрудицией. Вошел в историю, как автор песнопений и церковных правил. Влияние на дела Церкви всегда было одной из его целей. Поэтому практически одновременно с восшествием на престол Лев низложил Патриарха Фотия (810–893) и способствовал возведению вместо него на престол своего брата Стефана.

В игре престолов того времени сложно разобраться. Однако, очевидно, что Церковь стесняла Империю в ее амбициях и планах. Поэтому Император принял решение отстранить Фотия и выбрать на его место своего брата. Возможно, что таким образом он рассчитывал заручиться поддержкой Римского папы в попытках подорвать авторитет новорожденной Империи Запада. Папой Римским в это время был тезка нового патриарха Стефан V (885–891). Он находился в конфликте с Фотием, и признал брата Императора в качестве Патриарха. При этом, в столице было велико число сторонников прежде низложенного при Фотии святого Патриарха Игнатия (797–877). Поскольку именно Фотий некогда рукополагал Стефана во диакона, сторонники Игнатия признавать его отказывались.

Но властные интриги не интересовали Стефана, здоровья он был слабого и слишком всерьез воспринимал свое избрание. Еще в детстве он был пострижен в монашество. В хитросплетениях византийского двора, способных погубить любого, и, подобно современным сериалам, затуманить разум, этот образ Божий в каждом, он не участвовал. Стефан любил благотворительность; как это предполагалось идеалом библейского служения епископа, старался во всем помогать ближним. Согласно житию, со вступлением на патриарший трон он еще более усилил свою аскетические подвиги. Спустя всего восемь лет, как образ скоротечной земной «карьерной вечности», он скончался.

Возраст дан для того, чтобы научиться прощаться. «Патриарх без осени» не дожил до старости. В кажущейся нелепости своей скоротечной биографии Патриарх Стефан стал примером того, как церковное возвышение для человека праведного праведника может оказаться несчастьем.

Парафразируя Милана Кундеру (род.1929), можно сказать, что в невыносимой легкости бытия, без каких-либо свершений и достижений, биография Стефана стала жизнью, воплотилась в ризы библейской святости.

В итоге весьма успешное правление Македонской Династии в 1056 году завершилось разрывом церковного общения между Востоком и Западом за два года до этого. Для Константинопольского Патриарха это означало небывалое долговременное возвышение, но для Православной Империи спустя столетия обернулось крахом.
