# СТЕФАН САВВАИТ

В примечаниях к древним месяцесловам нередко указывается, что святой Стефан Савваит был великим аскетом, старцем и чудотворцем. Он был племянником преподобного Иоанна Дамаскина, и великим автором богослужебных канонов. Как в одном человеке могут умещаться такие разные духовные дарования и нет ли в этом некоей тайны, разгадка которой проста?&#x20;

1 26 июля Церковь чтит память святого Стефана Савваита. Святой был великим аскетом, получившим от Бога дар совершать знамения и чудеса. Он жил в Палестине, родился в 715 и отошел к Богу в 794 году. День своей смерти, по дару от Бога, он заранее предузнал. В перспективе богословия святости подобное знание — особенная благодать.

2 Православные месяцесловы именуют святого Стефана «Савваитом». В соответствии с древней монашеской традицией, монахи великих монастырей, а затем святых монашеских гор, каковых в Византийской империи было четыре, по вступлении в обители утрачивали светские регалии, прозвания и даже возможные фамилии, и назывались только по имени своих монастырей. Аскеты Синайской горы назывались «Синаитами», афонские монахи – «святогорцами» или «агиоритами», насельники кипрского Киккского монастыря – «киккотисами», аскеты Лавры святого Саввы в Палестине - Савваитами. В греческом православии подобная практика «монашеских фамилий» по имени обителей сохранилась и по сей день. Так, по имени своего монастыря, нынешний греческий православный митрополит Зимбабве носит имя Серафим Киккотис.

3 Подобная практика в Византийской империи представлялась весьма логичной, поскольку человек, ушедший в монастырь, добровольно или даже по принуждению, считался в буквальном смысле умершим. Потому попытка вернуться к светской жизни сурово наказывалась, сопровождаясь тюремным заключением и возвращением в монастырь. В почитании святых такая практика наименования часто оказывалась незаменимой, поскольку позволяла отличать друг от друга одноименных святых. Другим таким вспомогательным фактором различения между святыми служило наименование более древнего святого, своего рода, прототипа всех святых данного типа святости, «великим», а более позднего, «младшим», или новым.&#x20;

4 "В детстве я верил — и эта вера на долгие годы осталась где-то в глубине моей души — что на одной из стамбульских улиц есть дом, похожий на наш, и в этом доме живет другой Орхан, во всем похожий на меня, как близнец, как двойник" - пишет в самом начале своей книги "Стамбул – Город Воспоминаний» нобелевский лауреат по литературе наш современник турецкий писатель Орхан Памук. Стамбул – это Константинополь, славная столица великого Православного Государства, Град Божий на земле, равного которому не было и не будет никогда. Это тот самый «Град Твой», сохранить который, обращаясь к Богородице, просит Андрей Критский и написанный им Великий Канон. &#x20;

5 В случае преподобного Стефана Савваита следует удивляться буквальному исполнению этих слов писателя. Дело в том, что почти одновременно с ним, в той же самой Лавре или в одном из дочерних монастырей, жил другой Стефан Савваит, которые также прославлен во святых. Он был племянником преподобного Иоанна Дамаскина, богословом, составителем житий святых, и, главное, творцом множества богослужебных канонов.  Память его 10 ноября в Церквях, которые придерживаются юлианского календаря в богослужении, а предположительное время исхода из этой жизни, 807 год. Подобно тому, как духовные дарования были следствием невероятного самоограничения в подвиге, способность создавать богослужебные тексты, несомненно свидетельство высокой образованности.&#x20;

6 Главное различие между двумя Саввами Савваитами в том, что первый из них, память которого в июле, был строгим аскетом и чудотворцем, а другой богословом и поэтом. Стефан подвижник служил братии духовными дарованиями, а Стефан гимнограф – литургическими произведениями, за которые монастырь благодарили ктиторы.

7 «Верую в Общение Святых», - говорится в Апостольском Символе Веры. Святость Бога абсолютна и бесконечна. Святость святых раскрывается, как безграничная безграничность безгранично являющего Себя в ограниченных людях Бога. Святой Стефан Савваит – Творец Канонов и Святой Стефан Савваит – Чудотворец — это живая икона удивительной одаренности людей быть схожими только в том, что между ними нет ничего схожего. Не это ли таинственное подобие Божие, о упоминаемое в Писании, отличное от образа Божия и тайна которого не может быть объяснена?
