# СТИЛИАН ПАФЛАГОНСКИЙ

Само имя преподобного Стилиана является производным от греческого слова, обозначающего столп. Столпниками, или, по-гречески «стилитами», в православной аскетической традиции именуются подвижники, избравшие своим подвигом длительное или даже пожизненное пребывание на высокой башне. Днем и ночью и день за днем они читали Писание, возносили молитвы к Богу и давали советы приходившим к ним. Родом такой способ аскезы был из Сирии. Однако, весьма немногие святые смогли воспроизвести этот подвиг в других странах и иных временных контекстах.

Святой Стилиан жил в VI веке в Пафлагонии, на черноморском побережье современной Турции. Его современником и, возможно, сподвижником был другой великий столпник -Алипий, память которого также празднуется Церковью в этот день. Жития и подвиги их настолько схожи, что некоторые исследователи новейшего времени полагали, что под двумя различными именами скрывается один и тот же святой. Пожалуй, единственное отличие между Стилианом и Алипием раскрывается в том, что Алипий был наставником монашествующих, Стилиан же принимал и давал советы со столпа людям семейным.

Так, согласно житию, и, главное, традиции почитания святого в последующие времена, по молитвенному ходатайству Стилиана, многие неплодные женщины обретали дар чадородия. Малые дети, которых приносили для благословения, исцелялись от болезней. «Не препятствуйте детям приходить ко мне», - заповедал в Евангелии Господь (Мф.19,14). В целительной встрече древнего аскета и новорожденных раскрывалась, по удивительному замыслу Бога, спасительная осмысленность евангельских слов. Святой Стилиан изображается на иконах с младенцем на руках. В наши времена почитание этого великого древнего святого весьма актуально. Ведь современность весьма страдает ныне от потери смыслов, от бесплодия тела, духа и души.
