# СУББОТА АКАФИСТА

Другое название Субботы Акафиста – Похвала Божией Матери. Праздник обязан своим происхождением троекратному избавлению Константинополя от вражеских нашествий.

В VII веке это были персы, в VIII веке – арабы, а в IX веке славяне. Каждый раз осада города грозила гибелью и казалась фатальной. Но всякий раз он был избавлен. Восточной Римской Империи, которую западные ученые новейшего времени пейоративно назвали «Византией» было обеспечено еще несколько веков процветания.

Благочестивые ромеи, как называли себя жители Империи, которых в традиции современного анахронизма принято называть просто «греками», благодарили за избавление Богородицу. Она считалась Покровительницей Города.

Спустя несколько столетий опасность от персов, арабов и славян миновала. Персидская Империя была взята арабами, арабское государство с течением веков ослабло, а днепровские славяне, которые некогда осаждали Константинополь, сами стали православными и союзниками Византийского Государства.

Беда пришла откуда не ждали. На рубеже 12–13 веков город был взят латинянами, во главе которых стояли венецианцы. В 1453 году Константинополь пал под ударами османов. Почему так произошло, неужели Богородица отступила от Города?

Исследователи до сих пор спорят о причинах византийского упадка. Для нас, православных христиан, важно искать духовную, богословскую тектонику светских, мирских факторов. Латиняне, конечно же, были христианами. Но между греками и латинянами, которых ромеи, то есть византийцы, считали варварами и, часто, просто гнушались, с течением веков возникло отчуждение.

Примером этого может служить тот факт, что творения величайшего западного Отца Церкви, святого Августина (354–430), который писал по латыни, и считается Отцом христианского запада, в Византии вообще не были известны. Первые переводы были сделаны в 12–13 веках. Это был лишь всего один единственный трактат «О Святой Троице». Но это было слишком поздно.

Ромеи, то есть греки, были гораздо более развиты в культурном и цивилизационном плане, и это, конечно же, налагало на них больше обязанностей, нежели на только вступивших на путь своего стремительного взлета латинян христианского запада. Это налагало обязанность по миссии, благовестию, катехизации, к тому, чтобы не только гордиться, но и делиться сокровищами Восточного Православия.

Святой Григорий Палама (1296–1359) некогда сам побывал в плену у турецких пиратов. Помимо богословия благодати, как божественного света, важным духовным заветом святого Григория было пророчество о необходимости православной миссии среди османов. К слову, святой сам цитировал святого Августина из трактата «О Троице», который был переведен именно в ту эпоху, и считал себя наследником его богословия.

В день Похвалы Божьей Матери Церковь, как Общество Верующих, странствующее в истории, благодарит Пресвятую Деву и скорбит о нарушенных завещаниях.
