# СВЕТЛЫЙ ПОНЕДЕЛЬНИК

Христос Воскресе! На литургии Светлого Понедельника прочитывается второе зачало Книги Деяния Апостольских, в котором повествуется о том, как Апостолами на место отпавшего Иуды был избран Матфий (Деян.1:12-17;21-26). Этому событию предшествовало Вознесение Господа Иисуса на Небеса. Именно оно вдохновило Апостолов на восполнение своего числа. Вознесение вдохновляет Церковь, как Сообщество Толкователей, на размышление над Тайной Пасхального Торжества.

«Бог положил времена и сроки в Своей власти», - сказал Господь в Деяниях Апостолам (Деян.1:7). Эти слова Спаситель произнес, возносясь от земли на Небо, чтобы воссесть одесную Отца. Уже одно это, сам момент, когда сие было сказано Господом, свидетельствует об особой значимости этих слов Христа.

Пасха - олицетворение власти Бога над временем и историей. Как об этом писал Отец Церкви святой Августин: «Бог, Который вне всякого времени, во Христе Иисусе Сам стал временным, сделался временем, чтобы освободить от времени нас». По Писанию Воскресший Христос являлся ученикам, когда двери дома, где они собирались, были заперты (ср.Ин.20:19). Время и пространство более не имели над Ним власти. Воскресший Христос являл в Своем Теле то, что также станет нашим достоянием в Небесном Царстве Бога и Отца.

Если бы земная жизнь Господа Иисуса Христа закончилась смертью на Кресте, это было бы величайшим торжеством сил зла в истории. Но «Бог воскресил Сына Своего, и послал Его благословить вас», - провозглашает в Книге Деяний Апостол Петр (Деян.3:26). Воскресение Христово не произошло автоматически. Оно не было плодом человеческих ожиданий. Воскресение Господа Иисуса из мертвых – это парадоксальный, невероятный, побеждающий ответ Бога Отца на Крестную смерть Своего Сына. Воскресение Христово – божественная победа, источник радости для всех людей.

Воскресение Христово – основание нашей веры. Об этом многократно пишет Павел в своих Посланиях. Пасха празднуется ежегодно и, по уставу, по замыслу и смыслу, это, конечно же, всегда одно и то же празднование. Однако, подобно удивительному созвездию, календарное сочетание неподвижных и пасхальных праздников создает неповторимые и поучительные последовательности. Так, каждый раз с интервалом в неделю, в этом году Церковь праздновала Благовещение, затем Вход Господень в Иерусалим, и, наконец, Святую Пасху. Так в краткое время мы вспоминаем, молитвенно переживаем всю историю спасения мира и человека во Христе Иисусе Господе нашем. Христос Воскресе, с радостью Святой Пасхи!
