# СВЕТЛАЯ ПЯТНИЦА

В Откровении Иоанна Богослова говорится, что в Новом Иерусалиме храма нет. Сам Господь – Храм всех обитающих в людей Небесного Града. Таково слово Откровения.

Ныне на земле также нет храма, потому что земной Иерусалимский Храм, описанный в Писании, был разрушен. Церкви Божьи, которые есть повсюду, это места совершения Евхаристии. Господь присутствует Своими Телом и Кровью на престоле церквей в Святых Дарах и присутствует в верующих. Верующие – храмы Бога, но храма, как такового, более нет, и не будет никогда до конца истории. Иерусалимский Храм был разрушен и не подлежит восстановлению.

В Евангелии Светлой Пятницы читается рассказ о том, как Господь Иисус пришел в Храм в Иерусалиме и изгнал оттуда торгующих (Ин.2:12-22).

В Своей Земной Жизни Господь совершил очень много дел. Сам Евангелист Иоанн пишет, что всех книг мира не хватило бы для описания всего Им совершенного. Это значит, что записано было самое важное и исключительное.

Сам Иисус пророчествовал о том, что Храм будет разрушен. Более того, ко времени окончательного составления евангельского текста, храм, скорее всего, уже был разрушен римлянами. Зачем же это было написано? Для чего было записано повествование об изгнании торгующих из Храма?

Многие толкователи и проповедники истолковывали это в том смысле, что в христианских церквях не должно вести торговлю. К примеру, что в храме не следует помещать церковные лавки. Не должно быть в святых местах беспорядка или лишних разговоров. Подобных толкований немало. Любящие Церковь Христову понимают это как предостережение. Те же, кто настроен к ней критично, обвиняли священнослужителей в злоупотреблениях торговлей в местах священных. Это уровень народного благочестия, или полемики. Но важно сменить регистр.

Храм Божий в библейском смысле – это также вся совокупность творения. Храм Бога – это планета людей. Как назвал свое произведение французский писатель Антуан де Сент-Экзюпери (1900–1944), фамилия которого носит имя древнего Отца Церкви и епископа Тулузы 4-го века, святого Экзуперия. Храм Бога – мир наш.

«Вне Церкви нет спасения», - вслед за святым Киприаном Карфагенским говорили Святые Отцы. Самые красивые, самые достойные и дорогие здания, строившиеся столетиями и самые прочные и долговечные архитектурные шедевры это были христианские церкви и соборы.

Свидетельством тому города и селения окрестных регионов. Как удивительно всматриваться в эти потрясающие произведения такой хвалы Богу. В наши времена, как правило, даже если внешне они выглядят старинными и традиционными, церкви это отнюдь не самое дорогое из того, что обычно строится.

Ныне самые красивые здания – это банки, если не считать стадионы. «Вне рынка нет спасения», - такова новая аксиома. Человек превращен в единицу экономики. Происходит тотальная экономизация человечества. Об этом, пожалуй, молчит богословие, но говорит наш великий современник Джорджо Агамбен и другие мыслители и философы. Спасение человека, его религиозность, это личное дело. Человек интересен только как экономическая единица, служащая источником дохода. Купить, продать, и быть проданным.

На уровне глобальной идейной тектоники это проявляется таким образом, что в странах, где процветает строительный сектор экономики, провозвещаются семейные ценности. Ведь семье нужна своя квартира, а человек одинокий может жить где угодно. «Чтобы любить нужен дом», - пел наш современник Егор Летов.

Там же, где институт семьи подпал эрозии, и процветает выпуск технической промышленности и торговля, «проповедуется» индивидуализм и отсутствие семейных форм общежития. Потому что, если человек живет один, ему нужен отдельный свой автомобиль, собственный холодильник или стиральная машина, и многое-многое другое. Вне рынка нет спасения. Превращение человека в частицу экономики идет стремительным ходом.

Господь – Хозяин Вселенной. Если покаяния, остановки и изменения к лучшему нет, все будет сметено. Торговцы будут изгнаны из храма творения.

Это уже происходит. Люди, все вместе, в группах и общностях, а также по отдельности, во мгновение ока лишаются всего. Стремительно исчезает благополучие, покой и привычный ход вещей. Наступает новая эра.

Свидетельством тому была недавняя пандемия, когда люди вдруг утратили самое дорогое: свободу, право передвижения, потеряли несколько лет своей жизни. Многие лишились физического и психического здоровья, страны лишились медицины и здравоохранения, потому что они перестроилось вдруг под нужды одной единственной болезни. Сейчас это продолжается. По всей земле вспыхивают нестроения и конфликты, зреют все новые и новые войны.

Господь не создает и не провоцирует конфликты и беды Своими Руками. «Ведь Руки Бога – Сын Божий и Дух Святой», - как писал святой Ириней Лионский. Они благодатны и благотворны.

Но промысел Божий, Его невидимая и, одновременно, зримая воля администрирует этот мир. На сей раз божественная, а не человеческая экономия, Его Экономика, управляет миром, готовит Трон Бога перед концом Истории.

«Мириады Ангелов и тысячи архангелов» описывает евхаристическая молитва литургии. Ангелы – бюрократы Бога. Они совершают Его волю. Они, согласно Библии, могут творить казни. Суд Божий начинается с Церкви, и, если христиане не покажут примера, как правильно жить, все будет сметено, подобно тому, как Господь изгнал Храма торговцев.

В Светлую Пятницу Церковь вспоминает Живоносный Источник. Это была великая святыня в Константинополе, из которой, во имя Богородицы, люди черпали исцеления.

После завоевания Города османами в 1453 году Живоносный Источник и церковь при ней были разрушены. Восстановлена она была только в 19-м веке, скорее всего, трудами и ходатайством европейских держав, которые тогда, как могли, пытались помогать христианам востока и воздействовать политику, которую османские правители проводили по имя ислама. Эту святыню и событие Православная Церковь вспоминает в Светлую Пятницу.

Апокалипсис сегодня. Он близко. Но это не страшные картинки воображения художника, но Суд Бога, начинающийся в Храме Его Творения. Церковь, как Общество Верующих, праведных и грешников, предстоит Богу в пасхальные дни и просит не подвергать ее участи торговцев на планете людей ради Воскресения Единородного Сына Божия. Христос Воскресе!
