# СВЯТАЯ МОНИКА

Сегодня 17 мая, то есть 4 мая по юлианскому календарю, Церковь чтит память святой Моники. Подобно Эмилии Кесарийской (+375), Нонне Назианзской (+374) и Анфусе Антиохийской (324-?) – матерям Василия Великого, Григория Богослова и Иоанна Златоуста – Моника была одной из тех великих жен, которые воспитали великих учителей вселенского христианства. Без них история Церкви и мира была бы иной. Святые матери Отцов Церкви подлинно достойны почитания.

Мать величайшего из западных Отцов Церкви родилась в Тагасте, современном алжирском Сук-Ахрас, в 331 году. В возрасте 22 лет она родила Августина, будучи 40 лет, в 371 овдовела.

Муж Моники, Патрикий, или, в современной транскрипции, Патрик, перед смертью принял крещение. Такая традиция, по сути, превращавшая сакраментальное водное крещение во оставление грехов в омовение перед смертью, была в древности повсеместной. Парадоксальным образом, именно будущее учение позднего Августина способствовало отмене этой практики.

Смерть отца не изменила отношения будущего Отца Церкви ко христианству. Он пребывал в религиозных заблуждениях, и, подобно Апостолу Павлу до своего обращения, но в интеллектуальном плане, преследовал Церковь (1 Кор.15,9), отрицая осмысленность христианства и насмехаясь над библейскими ветхозаветными основами веры во Иисуса Христа. Святая Моника молилась за сына, молитва ее тогда была основана на убеждении христиан Карфагенской Церкви в том, что Бог силой благодати может изменить волю человека, надломить ее преобразованием в Жажду Добра (ср.Лк.14,23). Вера, молитва, и терпение святой Моники не остались без плода.

В 387, в ночь на Пасху 24 апреля, Августин крестился в Милане от святого Амвросия. Спустя несколько месяцев, 13 ноября Моника отошла ко Господу в римской Остии. Помимо своего первенца, Августина, Моника родила сына Навигия и дочь Перпетую (+423). Последняя также прославлена во святых.

Обращение Августина в христианство стало результатом личного поиска и сложнейшей духовной эволюции. Однако, сам он верил и утверждал, что христианином он стал предопределением Бога и по молитвам матери. В своих поздних произведениях Августин настаивал на том, что знание об этом он получил свыше по божественному откровению в момент епископского рукоположения.

Майское празднование в честь матери блаженного Августина связано с перенесением части мощей святой из Рима в августинское аббатство Арруэз на севере Франции в 1162 году.

Основанный в 1090 монастырь во имя святителя Николая нуждался в особом небесном заступничестве Августина, монашеским уставом которого руководствовался. Очевидно, что почитание самого Отца Церкви в те времена было весьма велико. Августин именовался «Матрицей всех заключений» и «Отцом Отцов». Мощи его покоились в северном италийском городе Павии. Потому принесение какой-либо связанной непосредственно с ним самим древней реликвии не представлялось возможным.

Напротив, почитание матери Августина Моники начало распространяться в Церкви лишь семь веков спустя после ее праведной кончины. На рубеже первого и второго тысячелетий христианской эры оно весьма возросло и продолжало несказанно распространяться вплоть до нашего времени. Получается, что перенесение мощей во Францию и начало расцвета ее почитания именно в ту эпоху взаимно переплетаются.

Как и многие святыни, церкви и монастыри, некогда весьма славная Обитель святого Августина прекратила свое существование во времена Французской Революции (1789). Но связанное с обстоятельствами расцвета обители перенесение мощей святой таинственным предопределением Бога стала одной из дат празднования памяти Моники в Православии.
