# СВЯТОЙ МАЛХ ПЛЕННИК

8 апреля Церковь отмечает день памяти святого Малха Сирийского. Поскольку ключевым эпизодом в его биографии был плен, жизнь в неволе, побег и размышления обо всем произошедшем, этого святого называют Малхом Пленником. Имя Малх, связанное с арабским словом «Малик», означающим «царь», является примечательным предопределением. «Симон же Петр, имея меч, извлек его, и ударил первосвященнического раба, и отсек ему правое ухо. Имя рабу было Малх. Но Иисус сказал Петру: вложи меч в ножны; неужели Мне не пить чаши, которую дал Мне Отец?» - говорится в Евангелии Страданий (Иоанн 18,10–11). Житие святого Малха — это грандиозная попытка не пить из чаши, которую он сам себе когда-то приготовил. Это также герменевтика монашества, приготовленная Отцом Церкви Иеронимом как чаша, которую человек выбирает для себя добровольно.

1 О жизни святого Малха мы знаем благодаря великому переводчику Библии, святому Иерониму (347–420), который, помимо многочисленных трудов по толкованию священных текстов и догматических трактатов, вошел в историю как великий агиограф. Помимо жизни Малха, Иероним также написал жития святого Павла Фивского и Илариона Великого. Тогда как об Иларионе многое известно из других источников, Иероним буквально спас Павла и Малха от исторического забвения.

2 Малх был единственным сыном богатых родителей. Несмотря на их мольбы, он сбежал из дома и отправился жить в пустыню. Когда весть о смерти отца достигла монастыря, где он к тому времени стал монахом, Малх, на сей раз против воли игумена, как некогда против воли родителей, отправился на поиски своего наследства. Чтобы обеспечить безопасность своего путешествия, он присоединился к большому каравану, но именно это и привлекло пиратов. Он был захвачен и обращен в рабство. Там он пас скот, привык к этому, более того, осознал, что такая жизнь не только не мешает его молитвам и созерцанию, но, наоборот, помогает ему постоянно молиться. К несчастью, в благодарность за его верную службу, его господин решил выдать его замуж за другую пленницу, которая уже была замужем, но чей муж также был продан в рабство. Прелюбодейный брак был неизбежен. Малх был в ужасе. Его отвели в пещеру вместе с будущей женой, чтобы совершить брачный акт. Он признался ей, что, чтобы избежать прелюбодейного брака и не потерять девственность, которую он сохранил, он покончит с собой. Но женщина остановила его. Оказалось, что ее намерения были точно такими же. Она была верна своему потерянному мужу и была очень благочестива. Малх и его новая жена решили жить в фиктивном браке, в полной чистоте, но скрывали все это от господина. Завоевав его доверие, через некоторое время они сбежали. Перед побегом они высушили козлятину, чтобы есть в дороге. Это релевантная подробность, которая, кстати, показывает, что в древности аскеты могли не избегать мяса и не считали его источником страсти, когда оно употреблялось в пищу. Но, по-видимому, именно запах еды помог прежнему господину, не только обнаружить маршрут их бегства, но и практически настигнуть их.

3 Покровительство со стороны сумасбродного господина, как бы в благодарность за лояльность Малха и его спутницы, сменилось ненавистью к сбежавшим пленникам. В этом Иероним рассказывает историю как превосходный рассказчик, и знаток человеческих страстей. Беглецы в отчаянии спрятались в первой попавшейся пещере, куда, выкрикивая проклятия, их преследователи, один за другим, последовали за ними. Оказалось, что пещера была убежищем львицы и её выводка. То, что рациональным исследователям может показаться литературной выдумкой, для специалистов по аскетизму выглядит иначе. Истощённые тела аскетов не излучали животную энергию и не привлекали внимания зверя. Однако хозяин и его слуга были немедленно убиты львицей, потому что буквально излучали удовлетворение, страсть и гнев. «Звери укрощаются и повинуются мне, потому что хотя они и неразумные существа, однако, умеют бояться Бога и почитают рабов Его», - говорится в житии великого святого славной эпохи мучеников, Маманта Каппадокийского (+275), который, к слову, считается покровителем знаменитого футбольного клуба «Атлетик» Бильбао. В окончание всех этих перипетий Малх и его спутница «миновали ту пустыню и приблизились к полкам греко-римским». «Возвратившись на родину, Малх отдал ту блаженную женщину, свою духовную сестру в женский монастырь», - заканчивает свое повествование Иероним. Для нас, живущих почти в третьем тысячелетии церковной истории, подобные обстоятельства в некотором смысле очень знакомы. Случаи таких браков известны из агиографии. Очень важно понимать, что во времена, когда Иеронима писал свои тексты, христианское мировоззрение только формировалось, поэтому он является одним из создателей этого и других важных архетипов для всей последующей цивилизации святости.

4 Около 375 года Иероним поселился в селении Марония в пустынном месте недалеко от Антиохии в имении своего духовного друга Евагрия. Именно здесь ему повстречался подвижник Малх, который и поведал историю своих странствий. Около 390–391 года Иероним изложил услышанное в житийном повествовании. Написанное им живо и исполнено драматизма. Если бы он жил в нашу эпоху, он вполне мог бы быть превосходным постмодернистским автором. Всю свою жизнь он вел скрытую полемику против просвещенных христианских кругов Рима. Поэтому исследователи постоянно задаются вопросом о том, что в том или ином произведении Иеронима относится к историческим событиям, и высказываниям его героев, а что обусловлено полемикой с развращенными церковными кругами древней столицы на реке Тибре, как их воспринимал великий переводчик Библии. Вредоносность богатства, трагедия своеволия, польза аскезы в любых обстоятельствах и всемогущество благодати, ведущей человека ко спасению вопреки его собственным замыслам и планам владык и духовных наставников - таковы важнейшие идеи написанных им житий святых.
