# СВЯТЫЕ АФАНАСИЙ И АНФИСА

«Я видел пределы всякого совершенства, но Твоя заповедь обширна безмерно», - говорится в самом продолжительном из псалмов, сто восемнадцатом (118,96). Отцы Церкви видели в этих словах указание на возможность удивительного разнообразия в правильном исполнении одной и той же заповеди. Святой Афанасий Тарсийский исполнил заповедь Христа о «жизни, отданной за друзей своих» (Иоанн 15,11) «мирным путем», через проповедь Евангелия. Вместе с Афанасием почитается святая Анфиса.

1 Имя «Афанасий» означает бессмертный. Поэтому неудивительно, что оно было весьма популярно среди христиан, которые не только были убеждены в вечности души, в это верили и язычники, но и ожидали всеобщего «воскресения плоти», как об этом предельно реалистично говорится в Символе Веры Святых Апостолов. Одним из древних святых, названных в таком уповании на бессмертие, был мученик Афанасий Тарсийской. Память его празднуется Церковью 4 сентября. Святой был епископом древнего города Тарса и пострадал за Христа при императоре Аврелиане (270–275). Причиной убиения святого Афанасия послужило крещение им Анфусы, юной девы весьма богатого происхождения из города Селевкия.

2 Анфуса была язычницей, но в видении увидела некоего человека Божия, с которым ей надлежало встретиться. Позже ее родители обсуждали между собой некоего христианского проповедника, который обращал ко Христу множество людей, и, что самое важное, подкреплял свою проповедь множеством чудес и исцелений. Пораженная таким совпадением видения и сплетен, сочетанием сверхъестественного и повседневного, Анфуса отправилась на поиски благовестника. Найдя его, она просила о наставлении в вере. Святой Афанасий крестил ее и сопровождавших ее телохранителей с именами Неофит и Харисим.

3 Краткое житие святого Афанасия, а помимо этого эпизода мы ничего о нем не знаем, пример исполнения заповеди Иисуса в Евангелии «о том, что нет больше той любви, как если кто отдаст душу свою за друзей» (Иоанн 15,11). Он мог еще долго проповедовать среди простых людей. Языческая полиция знала, что корпорация жрецов и невежество толпы рано или поздно сами расправляются с христианскими проповедниками, а потому часто просто не вмешивались в их деятельность. Но крещение благородной особы, каковой была Анфуса, означало для христианского епископа в данном случае неминуемую смерть. Ведь языческие власти тогда реагировали оперативно и агрессивно. В обращении в христианство знатных и знаменитых они видели огромный вызов. Свидетельство таких обращенных было очень велико. Именно поэтому Церковь именовала мучеников царского и весьма знатного происхождения «великомучениками». Так Афанасий сделал этот выбор.

4 Почти одновременно со святой Анфусой, и, по-видимому, в том же регионе, пострадала за Христа другая святая Анфуса. Скрывая свое знатное происхождение, она одевалась в грубую и ветхую одежду, создавая тем самым один из прототипов будущего юродства во Христе, которое станет подвигом многих святых. Умученная вместе со своими двенадцатью слугами, она была по помещена в колодец, где и скончалась. Богослужебные календари именует ее Анфусой Младшей, или Новой, а память празднуется 9 сентября. Именно по отношению к ней, святую Анфусу, крещеную Афанасием называют Анфусой Старшей, или Анфусой Селевкийской. Греческое имя «Анфуса» переводится, как «цветущая» и, в современной транскрипции, как Анфиса, было весьма популярно в прошлом столетии.

5 Афанасий был подвергнут жесточайшим пытками розгами и дыбой, а затем обезглавлен. Подобно маленькой матрешке в большой, или современному постмодерному роману, краткое его страдание сохранилось в составе жития святой Анфусы. Словно бы в благодарность за свое обращение и крещение, святая передала Афанасию, бессмертному по имени и мученическому подвигу, «литературное» бессмертие агиографии и церковное почитание. При этом житие самой Анфусы настолько схоже с житием другой знаменитой святой того времени, мученицы Пелагии, что не ясно, какое из них могло послужить прототипом другому.

6 В честь святой Анфусы была названа мать великого Отца Церкви Иоанна Златоуста, которая в современном православном благочестии почитается во святых. Существует образ, изображающий мать Василия Кесарийского Эмилию, мать Григория Богослова Нонну, мать святого Августина Монику и мать Иоанна Златоуста Анфусу на одной иконе. Память святого Афанасия Тарсийского, Анфусы Селевкийской, мучеников Харисима и Неофита празднуется совместно. Таковы примеры Общения Святых в жизни и смерти, в церковной памяти и за пределами истории.
