# СВЯТОЙ ПАПА ЛИБЕРИЙ

Христианство — это не закон, не свод правил, или "эстетическое приключение", но догмат. Эпоха Золотого Века Святых Отцов Православия, четвертый и пятый век, стала временем великий достижений, и великих отречений. Покаяние было "рекой от земли к святости". Святой римский папа Либерий тому пример.

1 Понтификат Папы Либерия длился с 17 мая 352 до 24 сентября 366 года. Большая его часть совпала с временем правления императора Констанция Второго (337–361). Первым императором с именем Констанций на римском троне был, как известно, отец Равноапостольного Константина. Констанций Второй рьяно поддерживал еретиков-ариан и всеми силами пытался буквально запретить Никейское Православие (325). Будущие великие каппадокийские отцы, Василий Кесарийский (330–379) и Григорий Богослов (325–389) были еще слишком молоды. Подлинным патриархом всех православных был святой Александрийский епископ Афанасий. «Кто был в Афанасием, то был с Православием», - так или примерно так звучало негласное для этой эпохи правило. Констанций постоянно преследовал Афанасия, угрожал, клеветал, многократно отправлял в изгнание. На римском Папе Либерии лежала особенная ответственность.

2 Первоначально от твердо противостоял еретика и всячески защищал святого Афанасия. Но в какой-то момент произошло «великое отречение» Произошло оно не сразу. На серии церковных соборов, созванных как самим Либерием, так и по настоянию Констанция, но вопреки замыслу этого императора, Афанасий был многократно оправдан. Но на одном из соборов арианам удалось-таки «пролоббировать» его отлучение. Либерий отказался признать это осуждение своего собрата. Тогда в Рим от императора был послан один из высших чиновников. Вскоре Либерий был фактически арестован и препровождён в Милан, который в ту эпоху на западе империи часто выполнял столичные функции. Либерий не только не уступил угрозам, но так обличил представителей власти за вмешательство в дела церковные, что апология его вошла в историю и стала знаменитым примером священного несогласия с еретиками по власти.

3 В наказание Папа Либерий был сослан, сначала во Фракию, а затем на Балканы. Его подвергли изоляции и погрузили в море дезинформации. Лишенный человеческого общения, поддержки своего клира и знакомых ему контекстов, в 357 году Либерий подписал осуждение Афанасия и, спустя год, смог ввернуться в Рим. Поскольку Рим с церковной точки зрения обладал апостольским происхождением и пользовался колоссальным авторитетом, подобный поступок римского епископа мог иметь поистине фатальные последствия для дел Церкви. Но со смертью императора Констанция Либерий нашел в себе силы исправиться. Он присоединился к решениям Православного Собора 362 года в Александрии и осудил предыдущие еретические постановления другого Собора в Римини (359). Не ограничившись этим, он приложил все силы, чтобы вернуть в церковное общение и убедить отказаться от заблуждения тех епископов, которые прежде поддерживали ариан из страха или предубеждения.

4 В 377 году в своем трактате «О девственницах» святой Амвросий Миланский так пишет о Либерии: «Самое время будет передать наставления славной памяти Либерия, ведь чем муж святее, тем и речь его бывает благотворней» (3,1). Слова столь авторитетного Отца Церкви означали церковное прощение, и стали неформальным основанием церковной канонизации. За нравственные страдания и физическое насилие, которые Папа Либерий перенес от еретиков и властей предержащих, месяцеслов именует его «исповедником». Пример святого Либерия учит верующих, что, каково бы ни было заблуждение, общественное или даже церковное положение, исправление всегда возможно. При этом должно не просто сожалеть о содеянном, но и стараться максимально исправить тот вред, нанесенный неправильным решением или поступком.
