# СВЯТОЙ ТЕРЕНТИЙ ИКОНИЙСКИЙ

1 В Послании Апостола Павла к Римлянам есть такие слова: «Приветствую вас в Господе и я, Тертий, писавший сие послание» (Рим. 16:22). Следуя этому тексту первостепенной важности, Тертий был секретарем Павла, его стенографом, писавшим под диктовку своего учителя послание Римской Общине.

2 Церковное предание отождествило Тертия с Терентием, которого местная Церковь древнего города Иконии, современной турецкой Коньи, почитала в качестве своего первого епископа. В некоторых вариантах того же самого предания Терентий был вторым епископом Иконии вслед за другим учеником Павла, Сосипатром. Последний также упоминается в Послании к Римлянам, в той же 16-й главе, в предыдущем, то есть 21-м стихе: «Приветствует вас Тимофей, сотрудник мой, и Луций, Иасон и Сосипатр, сродники мои» (Рим. 16:21).

3 Икония – это древний город в центральной части Малой Азии. Христианство было проповедано там Апостолом Павлом во время первого миссионерского путешествия. Проповедь в Иконии описана в 14-й главе Деяний Апостолов, стихи с первого по пятый. Во Втором Послании к Тимофею Павел особенно вспоминает о перенесенных им преследованиях: «В Антиохии, Иконии, Листрах, каковые гонения я перенес, и от всех избавил меня Господь» (2 Тим.3:11).

4 Из Иконии происходила первомученица Фекла, святая Параскева-Пятница, и многие другие мученики и святые. Особенную, догматическую и философскую славу этому городу принес святой епископ Амфилохий (340–403). Он был другом, возможно даже родственником Великих Каппадокийцев, Василия Великого, Григория Богослова и Григория Нисского, и внес великий вклад в победу Православия над Арианством в эпоху догматических противостояний после Первого Вселенского Собора (325).

5 На протяжении многих столетий церковная митрополия Иконии обладала большим значением. В начале X века, в правление императора Льва VI Мудрого (886–912) в состав ее входило пятнадцать подчиненных епархий. После Малоазийской катастрофы и насильственного переселения всего православного населения с бывших византийских территорий в 1923 эта церковная кафедра прекратила свое фактическое существование, а звание «митрополита Иконийского» используется Константинопольским Патриархатом для обозначения одного из своих титулярных епископов.

6 Память святого епископа Терентия, или Терция, Иконийского, празднуется Церковью 4 июля. Сведений о его биографии, помимо упоминания в Послании к Римлянам, и диптихов, древних списков епископов Иконии, не сохранилось. Он входил в собрание семидесяти учеников Господа, которые в Православии именуются Апостолами от семидесяти. Одно из древних преданий говорит о мученической смерти Терентия Иконийского. За проповедь слова Божия он был пронзен заостренным древом.
