# СВЯТАЯ ПУЛЬХЕРИЯ

Святая Пульхерия была великой женщиной-богословом на императорском престоле. Она стала истинной правительницей, равной апостолам, в деле достойного исповедания догматических истин. Образец аскетического поведения верховного правителя и неутомимая вдохновительница канонизации древних святых, Пульхерия поистине неподражаема. Её имя переводится с латинского как «прекрасная».

1 23 сентября Церковь празднует память византийской императрицы Пульхерии. Она родилась в Константинополе 19 января 399, и скончалась там же, предположительно, в феврале, или июле 453 года. Напомним, что для пересчета дат древней церковной истории на современный православный юлианский церковный календарь необходимо добавить тринадцать дней. Когда святая Пульхерия отошла ко Господу, тело ее было положено в базилике Святых Апостолов, где к тому времени уже почивали мощи святого Григория Богослова, Иоанна Златоуста и патриарха Константинопольского Флавиана. Уже преемник ее супруга-императора Маркиана, Лев I Великий (457–474) повелел особым образом украсить место ее погребения, и даже назвал в ее честь два города.

2 В то время православные Церкви Рима и Константинополя подвергались давлению со стороны противников Халкидонского Собора (451). Поэтому имя Пульхерии, особенно в западной части Империи, где относительно мало знали о происходившем на Востоке, скоро сделалось символом защиты Православия перед лицом «монофизитского заблуждения», которое охватывало тогда Египет и Сирию. В своих письмах святой папа Григорий Двоеслов (590–604) называл Пульхерию «второй равноапостольной Еленой», а в деяниях Константинопольского Собора 869–870 годов одна из православных императриц, Евдоксия, уже именовалась «новой Пульхерией». Имеются указания, что в богослужебной практике Константинопольской Церкви последующих веков память Пульхерии в течение года праздновалась многократно.

3 В новейшее время, уже в церковной и светской жизни Европы образ святой Пульхерии преподносился в качестве эталона стойкости и добродетели, и даже ставился в пример будущим коронованным особам. Таковым он был в одноименной трагедии французского поэта Пьера Корнеля (1606–1684), даже вызывал симпатию Вольтера (1694–1778). Римский понтифик Бенедикт XIV (1675–1758) проповедовал о целомудренном браке Пульхерии и Маркиана, более того, стремился распространить память о святой в народном благочестии и литургическом почитании.

4 Святая Пульхерия — одна из весьма немногих правительниц Римской и Византийской Империи, прославленных в лике святых. При этом заслуги ее перед Церковью в деле защиты догматической истины настолько велики, что, среди всех благоверных цариц и княгинь ей, пожалуй, нет равных. Так, в значительной степени именно святой Пульхерии мы обязаны благополучным исходом III и IV Вселенских Соборов, на которых были осуждены догматические заблуждения, еретические крайности в учении о Христе, вошедшие в историю под именем несторианства и евтихианства, или монофизитства. К сожалению, среди православных христиан в наши дни о святой Пульхерии мало кто помнит. В день ее памяти важно внимательно перечитать ее житие, чтобы испросить ходатайства святой пред Богом во всех трудностях в турбулентное время, переживаемое Поместными Церквями Вселенского Православия.

5 Православная церковь считала святую Пульхерию равной отцам церкви или даже апостолам. Это нашло отражение в установлении дня ее памяти. Вопреки общепринятой традиции почитать святую в день ее смерти, память святой Пульхерии, отмечается на следующий день после святых отцов Третьего Вселенского собора в Эфесе. На этом соборе Марии торжественно была провозглашена «Богородицей», и термин «Богородица» превратился из поэтического и доксологического в догматический. Вклад Пульхерии в эти события был огромным. День памяти Отцов Собора также был установлен не произвольно, а на следующий день после Рождества Богородицы. Так 21, 22 и 23 сентября возникает удивительная последовательность — рождение Марии, Отцы Собора в Эфесе и Царица Пульхерия — большой трехдневный праздник благодарения, подобный трем великим дням Страстной недели, трехдневию первых пасхальных дней, догматическому числу Троицы и библейскому паролю Воскресения.
