# СВЯТОЙ ФОТИЙ МИТРОПОЛИТ

1 15 июля Церковь празднует память святителя Фотия Киевского. День его памяти по старому стилю легко запомнить, поскольку он знаменует собой ровно половину лета. Святой Фотий был последним святым митрополитом Русской Церкви, присланным из Константинополя.

2 Хотя он был греком и, по крайней мере в начале своего правления, даже не владел русским, его прославление во святых произошло с течением веков и как бы очень постепенно. Как это часто бывало именно с русскими святыми, оно было лишено какого-либо апофеоза святости, присущей греческим и византийским канонизациям.

3 Его правление было необычно долгим. В 1408 году он был рукоположен. Лишь спустя два года, в 1410, он прибыл в разоренную Золотой Ордой Москву. В 1433, уже после смерти Фотия, его престол попытался было занять епископ Герасим, но он сразу же вовлекся во внутренние распри тогдашнего литовского государства. Попав в плен к тамошним правителям, 1435 году он был сожжен. Такая страшная, трагическая, нелепая, и одновременно мученическая смерть нового митрополита совершенно подорвала авторитет тех, кто это осознанно сотворил, в уверенности, навести страх на своих противников.

4 Следующий митрополит Исидор подписал Ферраро-Флорентийскую Унию 1439 года, был изгнан из Московии и закончил свои дни в Риме деканом коллегии кардиналов. После этого Русская Церковь провозгласила свою самостоятельность. Собор епископов независимо от «греков» избрал в митрополиты рязанского епископа Иону. Потому именно Фотий должен считаться последним святителем Русской Церкви в составе Константинополя. Знаменательно и библейски прекрасно, что этот последний иерархический дар Константинополя будущей России оказался по-настоящему аутентичным в обстоятельствах совершенно апокалиптических.

5 Неизвестно, каким видели Фотия современники. Однако летописи, документы и письма создают впечатление, что он как бы сошел с иконы раннесредневекового безупречного святого епископа. Он был монахом по призванию и с юных лет находился в послушании у старца. Избрание главой Русской Церкви он принял, как послушание, и не имел никаких личных амбиций.

6 Формально оставаясь митрополитом Киевским, ведь никакой собственно Московской Кафедры тогда еще не существовало, он посещал Киев, а в 1420 вновь восстановил пошатнувшееся было единство Киевской митрополии. Напомним, что литовские и польские правители уже тогда пытались «создать» для себя альтернативного, независимого от Северной Руси и Москвы Митрополита Киевского.

7 Фотий привел в порядок церковные дела, пришедшие в запустение после разорения Москвы тюрками и долгого отсутствия в городе митрополита. В 1425 году при нем исполнилось ровно столетие с момента переселения Киевского Митрополита в Москву, которое, напомним, знаменательным образом, произошло ровно через тысячу лет после Никейского Вселенского Собора в 325. К слову, 2025 году Собору в Никее исполнилось 1700 лет. Скончался Фотий в 1431 году, в тысячелетний юбилей Третьего Вселенского, Собора в Эфесе (431). Он был образованным ромеем, как называли себя византийцы, и вполне мог знать о подобных совпадениях.

8 Наконец, незадолго до смерти он буквально удостоился видения Ангела, который не только предсказал ему скорый исход, но и обозначил время, которое осталось на покаяние. В перспективе богословия святости это, безусловно, особая привилегия праведников.

9 Историки до сих пор дискутируют о том, когда же именно Фотий был формально канонизирован. Но скорее всего, в этом просто нет необходимости. Ведь Церковь, это Общество Паломников в Небесный Иерусалим, на пути длиною в целую жизнь, давно уже знает о том, что он уже там, в Святом Граде Апокалипсиса, ходатайствует за них, паломников, и за весь мир.
