# СВЯТОЙ ЛАВРЕНТИЙ

Вслед за святым Стефаном святой Лаврентий стал одним из самых известных мучеников из числа диаконов. В житии утверждается, что даже родился он в день мученичества Стефана. Эта логическая семантика раскрывает тот факт, что Лаврентий – один из культурообразующих мучеников и святых за всей христианской истории.

1 23 августа Православные Церкви, следующие юлианскому календарю, празднуют день святого Лаврентия. В церковном календаре это 10 августа. В этот день в 258 году Лаврентий, архидиакон Римской Церкви, был зверски убит в Риме языческими императорскими властями. Его заживо зажарили на гигантской решетке.

2 «Смотрите, эта сторона уже хорошо прожарена; переверните меня, чтобы и другая тоже пропеклась», — эти слова Лаврентия палачам вошли в историю и стали олицетворением его страданий. Они вечный символ мученичества святого Лаврентия, сделали его уникальным и узнаваемым среди всех святых мучеников.

3 Поскольку он уговаривал своего палача и иронично советовал ему перевернуть тело, чтобы оно равномерно и полностью сгорело, Лаврентий стал покровителем актёров и даже поваров в народном благочестии. Это может звучать как постмодернистская шутка, но это правда. Во Флоренции даже есть известная поварская школа имени Святого Лаврентия.

4 Во многих европейских странах в День Святого Лаврентия, 10 августа, проходят крестные ходы. В русском народном благочестии многие народные приметы, особенно связанные с погодой, связаны со Святым Лаврентием. Уроженец Валенсии (Испания), Святой Лаврентий считается покровителем Валенсии, Рима и многих стран и городов. Поскольку он исцелил от слепоты одного из своих стражников, он также считается покровителем людей с глазными заболеваниями. Согласно средневековой легенде, именно он сохранил чашу Тайной Вечери, Святой Грааль. Святой Лаврентий — святой, определивший культуру.

5 В древности в Римской церкви было семь диаконов. Диаконат в то время не был идентичен современному литургическому диаконству. Это очень важно. Диаконы отвечали за социальное служение. Будущего епископа часто выбирали из числа диаконов. Получается, что критерием избрания была способность человека служить бедным.

6 К моменту мученичества Лаврентия Папа Сикст и шесть других диаконов Римской церкви уже были убиты. Власти потребовали от Лаврентия передать церковное имущество для конфискации. Он немедленно согласился и назначил дату. Раздав всё имущество бедным, он заявил, что именно они, бедные, и есть истинное богатство Церкви.

7 Этот жест Лаврентия привёл ко Христу многих, даже его тюремщиков и палачей. Из этого можно извлечь важный урок. Первоначально Церковь называла себя «апостольской». Это слово означает, что она хранила веру апостолов и получала от них непрерывную преемственность рукоположений. Потрясающий пример святого Лаврентия учит, что Церковь считала себя апостольской, потому что была бедна.
