# СВЯТОЙ ФОТИЙ И КНЯЗЬ ВЛАДИМИР

Святой Фотий (1408–1431) был последним святым митрополитом Русской Церкви, присланным из Константинополя. Память святого Фотия приходится на 2 июля. По современному календарю этот день приходится на 15-е число того же месяца. В свою очередь, 15 июля по юлианскому календарю празднуется память равноапостольного Князя Владимира (960–1015). В этот день Креститель Руси завершил свой земной путь. В связи с Владимиром также совершается каноническое православное празднование в честь Собора Киевских Святых, в утвержденный Синодом Русской Церкви список которых входит и митрополит Фотий. Такое совпадение дат можно воспринимать как случайное, но можно видеть в нем замечательное знамение. Ведь многие местные православные церкви придерживаются нового календаря, иные, подобно Русской, Сербской, Польской, Грузинской и Иерусалимской Церквям придерживаются старого. Таким образом получается, что память святого Фотия на нашей планете совершается в тот же самый день дважды, но по разным поводам. Это личная память и память соборная. Случай исключительно редкий. Но главное, что таким образом память Фотия совпадает с памятью Владимира. Фотий не только прославлен во святых, но стал последним митрополитом Русской Церкви, рожденной в 988 году в Крещении и в том структурном и каноническом виде, в каком она была если не задумана, то, несомненно одобрена самом Владимиром. Православная Церковь именует его Равноапостольным. Вне всякого сомнения, он был полноценным правителем, способным определять структурное развитие местной церкви. В отличие от западного христианства той же эпохи, Православие всегда считалось с волей светских правителей. Начало крещения Владимира и его народа, а затем поставление русских митрополитов веками совершалось из Византии. В эпоху Князя Владимира Византия была грандиозной Православной Империей. Прошло четыреста лет до времени Фотия. С момента кончины Фотия в 1431 году, до трагического падения Константинополя под ударами османов в 1453 оставалось всего двадцать два года, то есть возраст молодого человека, менее четверти века. Многие ромеи, как гордо именовал себя византийцы, предпочитали не думать об этом. Многие верили, что Империя все равно будет вечной. Подобно сюжету великого романа Габриеля Гарсия-Маркеса, в котором правитель умер, но подданные верили, что он жив. Константинополь продолжал быть столицей Вселенского Православия. Закат империи и осень патриарха совпали.
