# СВЯТОЙ ВЯЧЕСЛАВ ЧЕШСКИЙ

11 октября (28 сентября) Церковь празднует память святого Вячеслава Чешского (907-935). Благоверный князь, христианский просветитель мученик, святой почитается, как небесный покровитель Чехии, и славянских земель. Имя его, Вацлав на чешском, Венцеслав на латинском, происходит от славянского «вящая слава».

Славянские народы того времени переживали период христианизации, но сопротивление проповеди со стороны язычников было весьма велико. В Богемии, исторической области Чехии, где одним из правивших князей был Вячеслав, христианское просвещение распространялось из двух источников: наследия святых Кирилла и Мефодия из соседней Великой Моравии и германо-латинская миссия, центром которой была тогда епархия немецкого города Регенсбург на Дунае.

Неповторимость святого Вячеслава была в том, что, в отличие от большинства славянских правителей того времени, он был искренне верующим христианином, был глубоко образован и равным образом принадлежал и черпал из двух источников евангелизации. Предание говорит о том, что он знал греческий и сам выращивал для литургии вино. В Праге он построил знаменитый Собор святого Вита, который со временем перестраивался и с течением веков обрел свои величественные контуры.

Языческая партия обвиняла святого в том, что он «всю власть отдал священникам», Младший брат Вячеслава, Болеслав, правивший в соседнем княжестве, воспользовался чужим недовольством и устроил заговор, Он пригласил брата на освящение церкви святых Космы и Дамиана и, зная о том, что тот имел обыкновение один ходить в храм на полуночницу, сам напал на него с оружием в руках.

Добродетель не означала слабость; Вячеслав поверг вероломного брата на землю и, в знак прощения вернул ему меч. Но трое спутников предателя убили князя. Тело святого было положено в построенном им пражском Соборе. Болеслав был потрясен, как действительно по-евангельски он был прощен, но как это трагически бывает в жизни, смерть остановить не успел.

В древнем Символе Веры Святых Апостолов, после слов о вере в Церковь, провозглашается вера в Общение Святых. На примере святого Вацлава мы видим, как это общение может стать зримым еще в этой жизни. Некоторые святые особым образом подобны друг другу, силой благодати, они следуют путем святых, бывших прежде них.

Так, исторические свидетельства говорят нам о том, что в вере Вячеслава воспитывала его бабка святая Людмила Чешская. Креститель Руси Владимир, которого, как мы знаем, христианству учила святая Ольга, лично почитал святого князя Вячеслава. Наконец, приоткрывается завеса тайны, с кого же могли брать парадоксальный и неслыханный пример отказа от власти страстотерпцы Борис и Глеб.
