# СВЯТОЙ ФОТИЙ КИЕВСКИЙ

Вопреки общепринятому представлению, Крещение Руси при князе Владимире не совпало с автоматическим назначением митрополита для Русской Церкви со стороны Константинополя. Византийское сознание считало миссию среди языческих народов предосудительной, а потому просвещение своего народа, его евангелизация и включение в церковные структуры вселенского христианства легло на плечи святого Владимира. Как бы компенсируя свое первоначальное бездействие, Константинополь, вплоть до своего падения продолжал посылать своих митрополитов в Россию. В этой долгой цепочке преемства особенно выделяется святой Фотий.

1 Святой Фотий (1408–1431) был последним святым митрополитом-греком Русской Церкви, присланным из Константинополя. Память святого Фотия в течение года совершается многократно, одна из них приходится на 29 сентября, совместно с его предшественником, святым Киприаном.

2 Начало крещения Князя Владимира и его народа в 988 году, а затем поставление русских митрополитов около 1038 года веками совершалось из Византии. В эпоху Владимира Византия была грандиозной Православной Империей. Прошло четыреста лет до времени Фотия. С момента его кончины в 1431 году, до трагического падения Константинополя под ударами османов в 1453 оставалось всего двадцать два года, то есть возраст молодого человека, менее четверти века. Многие ромеи, как гордо именовал себя византийцы, предпочитали не думать об этом. Многие верили, что Империя все равно будет вечной. Подобно сюжету великого романа Габриеля Гарсия-Маркеса, в котором правитель умер, но подданные верили, что он все еще жив, Константинополь продолжал быть столицей Вселенского Православия.

3 Следующий после Фотия Митрополит Русской Церкви Герасим был урожденным москвичом. Но трагически вмешался во внутренние распри соседнего Литовского Государства и был сожжен. Его понтификат был очень недолгим, всего с 1433 по 1435 год. Спустя два года на его место был поставлен грек митрополит Исидор, в 1439 году подписавший Унию с Римом на Ферраро-Флорентийском Соборе. Вскоре после своего прибытия в Москву он был арестован великим князем Василием Слепым, или Темным (1415–1462), и бежал в Италию. Больше митрополитов в Москву Патриархат Константинополя не присылал. Закат Византийской империи и осень патриархата стремительно приближались.
