# СВЯТОЙ ЛУКА КРЫМСКИЙ

В видении пророка Исайи небесные силы, окружающие Божественный престол, взывают: «Свят, Свят, Свят!» Троекратное повторение слова «Свят» символизирует высшую степень хвалы и великолепия, присущих единому Богу. Святыми мы называем праведников, прославленных Церковью. Человеческая святость не абсолютна; она является отражением божественной святости. Прекрасна, но фрагментарна. Необходимо стремиться постичь ее, чтобы понять ее; и необходимо понимать святость каждого святого, чтобы должным образом следовать его примеру.

Однажды я пригласил одного профессора на Божественную литургию. Это было в университетской часовне, которая не была православной. У нас не было ни хора, ни алтарников, и, как принято в диаспоре, пришло очень мало прихожан. Профессор, который застал 1970-е и 1980-е годы, когда западных христиан часто приглашали в социалистические страны на торжественные православные богослужения, был очень удивлен. «Мне очень понравилось, — сказал он, — но эта литургия лишена славы. И я видел такое впервые. Я никогда не видел этого в Православии».

Кажется, такой «литургией бесславия» была жизнь святого Луки в последние годы его жизни. Он вообще не занимался врачеванием. Был слепым. Мог служить только по памяти. Он жил вдали от политических и церковных центров того времени. Он окружил себя семьей и был просто старым человеком, очень добрым и очень религиозным. Как говорится в Библии о праведниках, Лука был очень стар и очень слаб, и он был «насыщен днями».

В тот день он умер. Это был 1961 год. За три месяца до этого Гагарин полетел в космос. В день смерти Луки Церковь праздновала вторую неделю после Пятидесятницы, то есть праздник Всех святых, в Земле Русской просиявших. Древние христиане называли дни смерти праведников «годовщинами». Но современники и родственники святого Луки мало что помнили об этой традиции. Вероятно, многие думали: «Вот, умер старик». Слишком мало было славы во всем этом.

Но оказалось, и очень быстро, поскольку атеистическому государству оставалось жить всего три десятилетия, что в этой «литургии бесславия», в которую прекратились преобразованы последние годы жизни Луки, жила святость. Она, как и библейская мудрость Книг Соломона, уже построила себе дом. Это была улыбка Бога, полностью, окончательно и бесповоротно явленная в Его Сыне Иисусе Христе, которая продолжает являться в истории снова и снова, в праведном народе Божьем, в Его святых.

В эти печальные и меланхоличные времена последнего времени Церковь, это Общество Верующих, совершающее паломничество по истории на пути к исцелению, благодарит Бога за его благословение, явившееся в лице Святого Луки, и молит о заступничестве этого святого, врача и исповедника веры, в Небесной Родине, куда он вернулся 64 года назад. Там, в Царстве Отца, в этом Царстве грядущем, он утешен и счастлив, он очень молод и полон Святого Духа. Он дает нам свое исцеляющее благословение и ждет нас всех.

В детской сказке русского писателя Андрея Платонова на пустыре растет цветок. В один прекрасный день пионеры приходят благоустраивать это место. Пустыря больше нет, появились скамейка и асфальт. На следующий год они обнаруживают, что цветок, тот самый, который они заметили годом ранее и хотели ему помочь своей работой, исчез. Они ищут, но не могут его найти. И вдруг неподалеку они видят, как растет другой цветок, не такой же, но почти такой же. «Это внук этого цветка», — резюмирует Платонов. Сказка — это тоже притча, а притча — это тоже сказка. Здесь есть аллегория. Цветок — это сам святой. Украшение — это его слава здесь, на земле, после канонизации Церковью. Маленькие новые цветы это мы духовные внуки и внучки святого Луки.
