# СВЯТОЙ ПРЕПОДОБНЫЙ ИЕРОНИМ СТРИДОНСКИЙ

Тропарь, глас 3: Вели́ка име́ет тя предста́теля, Богому́дре,/ правосла́вных собра́ние,/ я́коже у́бо преподо́бных еси́ собесе́дник/ и Боже́ственныя прему́дрости соприча́стник,/ та́ко, пречу́дне Иерони́ме,/ Христу́ Бо́гу моли́ся// дарова́ти нам ве́лию ми́лость.

Кондак, глас 8: В преподо́бных преподо́бнейшаго и в блаже́нных блаже́ннейшаго учи́теля,/ пе́сньми восхва́лим Иерони́ма достохва́льнаго,/ ве́рных наста́вника и засту́пника, любо́вию тому́ зову́ще:// ра́дуйся, о́тче Богому́дре.

28 июня Православная Церковь чтит святого преподобного Иеронима (347–420). В наших литургических календарях его часто называют «блаженным». Вот почему некоторые считают, что Иероним не такой святой, как другие. Но это серьезная ошибка.

Прилагательное «блаженный» — очень древний титул, который использовался для обозначения тех праведников в древней Церкви, которых все знали, и о которых не было нужды объяснять, кем он были или где именно и в каком звании послужили Святому Православию. Титул «блаженный» был синонимом известности, и, говоря образно, уже прижизненной святости.

Важно знать, что Иероним — Отец Церкви. Мы многим ему обязаны. Он был другом и собеседником святого Епифания Кипрского, святого Августина Иппонского, епископа Тулузы святого Экзюперия, чье имя послужило основой для фамилии великого писателя Антуана де Сент-Экзюпери, и иных многих.

Иероним также был великим учителем монашества. Его Послание к Илиодору — призыв оставить мир — является шедевром аскетической мысли древней Церкви. Иероним был священником Антиохийского Патриархата и подвижником в Палестине.

Наконец, Иероним изучал языки и переводил Писание. Он постоянно повторял, что переводы Библии не только полезны, но и отличаются друг от друга и даже содержат ошибки. Это очень важно. К примеру, такого нет в исламе, где перевод Корана считается невозможным, а историко-критический метод вообще запрещен. Таким образом, Иероним является родоначальником критического мышления по отношению к вещам светским, и вопросам священных. Святой Иероним - один из отцов-основателей всей нашей культуры и цивилизации.
