# СВЯТОЙ ВЕЛИКОМУЧЕНИК ФЕОДОР ТИРОН

Устройство праздников и дней памяти Великого поста поражает своей продуманностью. Так, в первую субботу Церковь чтит память великомученика Феодора Тирона. В просторечии эту субботу называют Феодоровой. Имя Феодор в переводе с греческого означает «Дар Божий». Слово «тирон» переводится как «новобранец».

Феодор — один из тех многих древних христианских мучеников, которые несли своё мученическое свидетельство, будучи воинами Империи. Уже одно это должно привлекать особое внимание. Ибо это свидетельствует о том, что Христос был весьма популярен в римской армии. Удивительно и парадоксально, что воины, даже те, кто отнюдь не были христианами, избирали своим идеалом не какое-либо божество, героя или животное, такое как Геркулес или дракон, а Великого Страдальца Иисуса Христа.

Феодор Тирон пострадал за Христа в эпоху, известную в истории как Великое гонение. Это была особая, недолгая по мировым историческим меркам, но для истины и истории важнейшая Эпоха мучеников — период между 303 и 313 годами. С неё некоторые древние восточные православные церкви начали своё новое летосчисление.

Это гонение на христиан было сознательно начато императором Диоклетианом и продолжено при его преемниках. Он провёл реформы имперского управления и, по-видимому, желал, чтобы Империя вошла в новую, реформированную жизнь без христианства. Как это напоминает наши дни!

Действительно, в тот момент некогда могущественная и непобедимая, но пошатнувшаяся Римская империя получила новое дыхание. Подобно апокалиптическому зверю, «который был ранен мечом, но оказался жив» (ср. Откр. 13:3), Империя ринулась уничтожать христианство. Как и во все времена, «удерживающий», по-гречески «катехон» (2 Фес. 2:6-7), великая таинственная сила, откладывающая Пришествие Христа, пыталась удержать христианскую веру от распространения по всему миру.

Эта битва Древнего Рима против окрепшего христианства многим казалась последней битвой дьявола против Церкви. Армагеддоном Апокалипсиса (ср. Откр. 16:16).

Память о мучениках Великого гонения составляет самую значительную часть православного литургического поминовения святых. Именно тогда, во время Великого гонения, Феодор стал мучеником.

Первые христиане называли дни смерти мучеников «днями рождения». Они не праздновали свои биографические дни рождения, но отмечали память мучеников в дни их рождения в Небесную Славу.

«День рождения» Феодора Тирона ежегодно отмечается православными церквями юлианского календаря 2 марта. Именно в этот день он, как свидетель Христов, вознёсся на Небеса. В 306 году он пострадал за веру Христову в городе Амасии на севере Малой Азии. Святой был сожжён заживо.

Раннехристианская община верила, что на Крови Господа Иисуса, Первого Мученика (Откровение 3:14), и мучеников, присоединившихся к ней пролитием своей собственной крови, была основана Церковь Христова.

Мучеников Великого гонения было очень много. Тех из них, кто был царского или очень знатного происхождения, Древняя Церковь называла «великими». Вот что означает слово «великомученик». Изначальное христианство было верой простого народа. Об этом пишет Павел (1 Кор. 1:26). Поэтому свидетельство людей царского рода было очень значимым, выражаясь современным языком, исключительной силы, необычайным, вселенским.

«О, бездна богатства и премудрости и ведения Божия! Как непостижимы судьбы Его», — пишет Апостол (Рим. 11:33). Господь судил, чтобы имя Феодора вошло в память Церкви не только благодаря его происхождению и мученичеству, но и особым, уникальным образом. Молитва о вечной памяти исполнилась буквально. Вселенская Церковь навсегда, на все времена, запомнила Феодора. Это было связано с чудом, совершённым им около 362 года в Константинополе.

Вскоре после Великого гонения император Константин (†337) легализовал христианство. Из «новой веры», запрещённой согласно римским традициям и законам, оно стало дозволенным и законным. Это событие было настоящей революцией во Христе, оно было неожиданным, парадоксальным, революционным. После него все прочие «революции» превратились в трагические подражания прототипу.

К середине IV века число христиан в Римской империи значительно возросло. Казалось, что язычество вот-вот будет окончательно побеждено. Эпоха гонений сменилась эпохой догматических споров.

Однако в 361 году в Константинополь вошёл новый император — Юлиан. Образованный, культурный, знатный и, что самое важное, воспитанный в основах христианской веры, Юлиан был оглашенным. Он был «некрещёным христианином», как бы мы сказали сегодня. Важно помнить, что многие христиане того времени, уже пройдя оглашение, предпочитали креститься на смертном одре.

До святого Августина Иппонского (354-430) учение о первородном грехе ещё не было сформулировано. Поэтому истина о неспособности человеческой природы без крещения любить добро ради одного лишь Бога ещё не была пережита и полностью осознана.

В юности Юлиан изучал философию в Афинах вместе с будущим святителем Григорием Богословом. Он очень хорошо знал христианство, понимал, чем православие отличается от ересей. Он взял от него всё лучшее и уникальное, что считал нужным и необходимым, после чего... провозгласил себя язычником и отрёкся от веры Христовой. В историю он вошёл под именем Отступник.

Церковь как общество верующих пребывала в смятении. Ведь к тому времени под влиянием трудов Евсевия Кесарийского, прославлявшего Константина Великого, среди восточных христиан сложилось убеждение, что Промысел Божий необратимо ведёт Империю, а значит и Вселенную, к христианизации. Внезапно всё повернулось вспять.

Юлиан Отступник правил недолго. Он преследовал христиан. Но преследовал не с жестокостью, на манер предыдущих гонений, а пытался уничтожить его насмешками. В этом он был удивительно современен, напоминая наши постмодернистские времена.

Юлиан пытался довести всё, что он знал о Церкви, до абсурда. Так, он вернул из ссылки православных епископов, чтобы по возвращении они боролись с арианами, которые за время правления сыновей Константина и его преемников успели занять епископские кафедры.

Согласно древним канонам, в одном городе не могут находиться два епископа. Возможно, первым в истории создавая параллельные церковные структуры и тем самым провоцируя в Церкви канонический лабиринт, Юлиан прекрасно это осознавал!

«Идол в мире ничто», — писал апостол Павел. Поэтому всё, что продаётся на рынке, пригодно для употребления (ср. 1 Кор. 8:4). Даже если, возможно, эта пища была посвящена богам, то есть считалась идоложертвенной.

Юлиан очень хорошо знал эти слова. Поэтому, в рамках своей логики насмешки, он приказал тайно окроплять пищу, продававшуюся в Константинополе, идоложертвенной кровью.

Важно помнить, что новая столица Империи на Босфоре изначально была основана Константином в 330 году как город, свободный от древних храмов и идолов, Град Божий и изначально христианский. Поэтому инициатива Юлиана была поистине дерзким, антихристианским замыслом!

Однако, по словам святого Августина в его великом труде «О граде Божием», Константин создал «Град» своего имени. И в этом, возможно, сам того не зная, он уподобился Каину. Поэтому опасность язычества, то есть отпадения в язычество, всегда оставалась. На это и надеялся Юлиан.

При этом следует напомнить, что епископом города в тот момент был еретик Евдоксий (360-370). Это был арианский епископ. Он принципиально отрицал божественность Христа. Он не исповедовал божественность Сына Божия, Слова, Логоса, ставшего плотью. Таким образом, возникал новый круг ада. Или, лучше сказать, подобно постмодернистскому роману, построенному из множества параллельных повествований, в истории под названием «издевательство над христианами» создавался новый сюжет. Очевидно, Юлиан верил, что это создаёт для христиан абсурдный тупик.

Но Господь — это Бог, умеющий низлагать. Феодор видимым образом явился епископу Евдоксию и предостерёг его не прикасаться к предлагаемой пище. Взамен он повелел христианам готовить еду самостоятельно.

Так, во время этого нового гонения, в Константинополе на краткий миг произошло возвращение ко временам апостолов. Христиане питали друг друга. Этот обычай, ставший для нас сакраментальным, то есть сродни однократному таинству, воспроизводится Церковью каждый год в память о Феодоре. В этот день святой Феодор приглашает Церковь присоединиться к его гостеприимству.

В тот момент, как в Книге Деяний Апостольских, «никто ничего из имения своего не называл своим». «У множества же уверовавших было одно сердце и одна душа... и всё у них было общее» (Деян. 4:32). Так что даже епископ Евдоксий не был назван по имени в повествовании. Это произошло не только и не столько потому, что он был формально еретиком, а из-за того, что, подобно тому как Церковь строится на крови мучеников, так и в общении и братской любви перед лицом испытаний она поистине становится Единым Истинным Телом Христовым. Это была икона Единства Божия, История Единого Живого — Господа Иисуса Христа. «Где нет ни Еллина, ни Иудея, ни обрезания, ни необрезания, варвара, Скифа, раба, свободного, но всё и во всём Христос» (ср. Кол. 3:11).

Это празднование имеет много смыслов. Оно одновременно несёт в себе историческое, нравственное и догматическое содержание.

Ведь в первую субботу Великого поста Церковь на примере чуда, совершённого святым Феодором Тироном в Константинополе, празднует символическую победу христианства над язычеством в лице императора Юлиана Отступника.

Важно, что этот праздник предшествует Неделе Православия в первое воскресенье Великого поста, посвящённой благодарной памяти о победе Православной веры над заблуждениями и ересями. Подобно тому как Юлиан избран архетипом языческого заблуждения, Торжество Православия в основном посвящено победе над византийским иконоборчеством, бушевавшим в Константинополе и во всей Имперской Церкви в VII-VIII веках. В данном случае, на один литургический день, оно стало воплощением всех ересей.

Юлиан на все времена стал прообразом борьбы безбожного или атеистического государства с христианством и Церковью. Исторически Отступник преследовал цель возвращения к язычеству. Как император и одновременно философ и мыслитель, ранее прошедший оглашение в Церкви, он хорошо знал православие. Поэтому он использовал многие аспекты внешней и внутренней жизни Кафолической Церкви того времени для реформирования язычества.

В своих трудах Отцы Церкви уделяли Юлиану особое внимание. На все времена он стал прообразом борьбы безбожного или антихристианского государства с христианством и Церковью. Исторически Отступник преследовал цель возвращения к язычеству. Как император и одновременно философ и мыслитель, ранее прошедший оглашение в Церкви, он хорошо знал христианство. Поэтому он использовал многие аспекты внешней и внутренней жизни Кафолической Церкви того времени для реформирования язычества.

В этом смысле он стал архетипом процесса секуляризации — использования религиозных ресурсов Церкви для создания новой идеологии, гражданской или государственной религии.

Действительно, среди прочих значений, секуляризация — это использование символов, ритуалов, зданий и даже имущества Церкви в своих целях, в частности для создания государственной или гражданской религии.

Таким образом, он стал архетипом процесса секуляризации как использования религиозных ресурсов Церкви для создания новой идеологии или квазирелигиозности. Действительно, среди прочих значений, секуляризация — это использование символов, ритуалов, зданий и даже имущества Церкви в своих собственных, чуждых первоначальному замыслу целях, в частности, для создания государственной или гражданской религии.

Итак, становится очевидным, что празднование в честь Феодора Тирона — это не просто память о разовом чуде этого святого в истории Константинополя. Как символ и олицетворение победы христианства над язычеством во всех его формах, оно чрезвычайно важно.

В 360 году Юлиан был провозглашён императором в Париже армией. Впервые в истории это произошло таким образом, что воины в торжественном жесте апофеоза подняли его на щит.

Небесные воинства следуют за Христом Славы в Апокалипсисе (Откр. 19:14). То же самое поётся в Херувимской песни на Божественной литургии... До своего восшествия на престол Юлиан скрывал своё язычество. Провозгласив себя язычником в момент коронации, самой торжественностью произошедшего он подражал тому, кому противостоял. В 363 году Юлиан был убит в битве с персами. «Ты победил меня, Галилеянин!» — таковыми были его последние слова, обращённые ко Христу.
