# СВЯТАЯ АКИЛИНА ФИНИКИЙСКАЯ

22 июня Церковь празднует память святой Акилины Финикийской. Она жила в городе Библос, от которого происходит само слово Библия. После мученического страдания ее мощи были перенесены в Константинополь.

Имя Акилина переводится, как орлица. Она – одна их святых детей. Житие ее предельно краткое. Но славна и подробна история ее многовекового почитания в Константинополе.

Согласно житию, Акилина родилась в христианской семье. Ее биография не совсем ясна. Страдание повествует, что она рано осиротела. Однажды, во время гонения, полицейские, которым было положено следить за общественным порядком, а не выявлять инакомыслие, подслушали, как Акилина, маленький десятилетний ребенок, проповедует Христа другим детям. За это ее поймали, пытали и в итоге обезглавили.

В православной традиции все святые подразделяются на лики. С церковнославянского языка это слово остается без перевода и значение его, по крайней мере, для первоначального восприятия, не всегда понятно. На самом деле, оно означает «хор».

Есть по-настоящему огромные лики. Это мученики, это преподобные, то есть святые монахи, и, наконец, епископы. Но есть лики очень маленькие.

Во-первых, это бессребреники. Так Церковь называет врачей, которые силой благодати достигли личной святости, и много лечили бесплатно. Они обладали медицинским образованием. Это очень важно подчеркивать: они не просто исцеляли. Их знание было научным, медицина была их профессией.

Другой такой малочисленный лик – это хор святых священников. Таких, как Иоанн Кронштадтский или Алексей Мечев. Немногочисленный лик юродивых во Христе. Немного страстотерпцев. Еще один лик, пожалуй, самый новый, это лик святых инвалидов. Во главе их блаженная Матрона. И очень-очень мало просто святых детей. «Не препятствуйте детям приходить ко Мне», - говорится в Евангелии от Матфея (Мф.19:4). Быть может, это сказано и о детской святости.
