# СВЯТЫЕ КИПРИАН И ИУСТИНА

В православном богослужении святой Григорий Богослов именуется «архиепископом Константинопольским». Однако в его время Константинополь был простой епархией, находившейся под управлением соседней митрополии, а не архиепископией. Более того, Григорий никогда не был епископом Константинополя, а просто некоторое время «самовольно» там проповедовал. Словно пророчески отражая эту судьбоносную для всей истории Церкви деталь, он однажды полностью перепутал в проповеди двух великих святых с одинаковым именем.

1 Святой Григорий Богослов проповедовал в Константинополе с 379 по 381 год. В этот день, 15 октября (тогда это было 2 октября), он произнес похвальное слово в честь святого мученика Киприана Карфагенского (+258). Поводом для Григория послужила его скорбь о том, что верующие забыли о Киприане. Григорий решил о нем напомнить и призвать к почитанию. Произнес он это слово в октябре на день памяти святого Киприана, бывшего мага, который даже за огромные силы и ценой невероятных прямо-таки дьявольских усилий не смог соблазнить христианскую деву, именем Иустину.

2 Вопреки намерениям Григория, это оказался не тот Киприан, о котором хотел напомнить Григорий, но сам он об этом не знал. Киприан Карфагенский был богословом и мыслителем, он написал множество очень важных трудов и вошел в историю, как величайший мученик и герой веры Карфагенской Церкви. Киприан и Иустина пострадали за Христа в Антиохии, они были родом из Сирии. Получается, что Григорий «осудил» свою паству за «забвение святых», но сам впал в невольное забвение, потому что буквально перепутал памяти двух из них. Благодаря этой ошибке Григория имя Киприана Карфагенского действительно сохранилось в календарях восточной Православной Церкви. Память его чтится, как это и положено, в сентябре, в день его мученичества.

3 Авторитетом своего слова Григорий также сохранил для памяти Церкви память о другом Киприане - Киприане Антиохийском. Киприан и Иустина пострадали за Христа во время Великого гонения Диоклетиана в начале IV века. Они высоко почитаются в народном благочестии. Как колдун, обратившийся ко Христу, отрекшийся от своего нечестия и пострадавший за веру, Киприан, а вместе с ним Иустина, которая своей твёрдостью обратила великого волшебника к вере, призываются с просьбой о защите от магии и злых сил. «Зло не знает границ», — пела когда-то группа Slayer в одной из своих дерзких песен. Но это неправда. По слову Апокалипсиса о мучениках, «которые идут за Агнцем, куда бы Он ни шел» (Откровение 14,4), Святые Киприан и Иустина молят Бога о нас день и ночь.
