# СВЯТОЙ ИОАНН ПОСТНИК

15 сентября Церковь празднует память святителя Иоанна IV Постника (582–595). Иоанн – первый в истории патриарх, ставший носителем титула Вселенского.

Это было сложное и драматическое время. При видимом внутреннем благополучии Империи приближалась ее последняя, самая опустошительная война с Персией. Тогда святой Августин Кентерберийский (+604) отправлялся на евангелизацию языческой Англии, а современник тех событий, мусульманский пророк Мухаммед (571–632) приближался к своему сорокалетию, когда его деятельности предстояло начаться.

Чтобы лучше понять исторические обстоятельства, в которые Бог поместил патриаршество Иоанна важно помнить, что к концу VI века восточное Православие разделилось на две части. Половина Антиохийской Церкви и вся Церковь Египта, кроме Александрии, прекратили евхаристическое общение с Константинополем, образовали собственные иерархии и избирали своих патриархов. Следствием этого «отпадения» стало превращение Константинополя в первенствующую на всем православном Востоке кафедру.

Так Иоанн стал первым константинопольским патриархом в истории, принявшим титул «Вселенского». Это название означало тогда «патриарх Византийской Империи». Ввиду того, что Египет и Сирия в церковном плане порвали свое единство с православными Церквями, а Италия, после завоеваний Юстиниана (527–565), вновь оказалась под властью лангобардов, с берегов Босфора такой титул представлялся логичным и последовательным.

Однако, как это указывалось в соответствующих документах, вместе с титулом подразумевалось и первенство юрисдикции. Таким образом, впервые в истории один из епископов претендовал на непосредственную власть над другими.

В полемику с Иоанном вступил римский папа Григорий Двоеслов (659–604). Однако спор двух иерархов, каждый из которых был впоследствии прославлен в лике святых, результатов не дал. Впоследствии, по примеру Константинополя Римская Церковь также стала претендовать на первенство юрисдикции в Церквах.

Окончательно титул «Вселенского» был закреплен за Константинопольским иерархом при Михаиле Керулларии (1043–1058). Этот патриарх, при котором в 1054 произошло разделение Церквей Востока и Запада, внес титул «Вселенский» в свою печать. Так во взаимном отчуждении и подражании Церквей формировался институт вселенской патриархии и папства.

Примерно в это же время разделения в Константинополе проповедовал Симеон Новый Богослов. Этот великий православный Боговидец призывал к духовному возрождению каждого. Проповедовал о долге христиан здесь и сейчас видеть Бога, и жить во Христе в благодати сознательно. Слушая его проповеди, столичные клирики возмущались. Они считали себя «оплотом православия», а Симеона прозвали его «Новым Богословом» (949–1022). Но вопреки намерению недоброжелателей, впоследствии Церковь прославила Симеона во святых именно с этим титулом, как выражением похвалы и достоинства.

Но вернемся к Иоанну Патриарху Постнику. В молодости он был золотых дел мастером. Пережив сознательное обращение, он посвятил себя служению Церкви, и стал диаконом. В те времена это был чрезвычайно высокий сан. Из диаконов могли избирать патриархов. Иоанну было поручено заниматься делами милосердия в столичной епархии.

Народ почитал Иоанна за способность сочетать высокое служение со скромностью, милосердием и нескрываемой любовью к самоограничению. Однако, само наименование «Постник», было выражением иронии сильных мира сего, которые подозревали его в лицемерии. Сами они понимали пост чисто внешне, считали дни, чтобы дождаться праздника, как повода наесться. Поэтому, как столетия спустя Симеона – «Новым Богословом», Иоанна при его жизни в насмешку стали именовать «постником».

Люди часто судят праведников со злобой, Господь же умеет обрушать их замыслы. Он помнит каждое слово людей (ср.12,36). Людскую иронию Он обращает в правду. «Слово Его – острее меча, оно судит намерения сердечные» (Евр.4,12). Так и случилось с Иоанном.

Однажды, уже будучи Патриархом, он попросил у императора Маврикия (582–602) взаймы на дела благотворительности большую сумму золота. В качестве гарантии этой ипотеки он дал под расписку все свое имущество, которое останется у него после смерти.

Когда в сентябре 595 года Иоанн отошел ко Господу, обнаружилось, что оно состояло из: «низенькой деревянной кровати, толстого одеяла из дешевой шерсти и простого плаща». «Толстое дешевое одеяло», - напоминание о том, как голодный человек не спит, ибо мерзнет ночами …. Так сделалось очевидным, что пост Иоанна был интегральным. Он не имел ничего общего с едой, но в благодати облекал его праведностью.

Император Маврикий был искренне благочестив. Он взял эти вещи к себе во дворец. По свидетельству современника тех событий, Церковного Историка Феофилакта (585–641), Великим Постом «государь ложился на это деревянное ложе священнослужителя и на нем проводил ночи» без сна, умоляя Бога даровать ему благодать соответствия Евангелию. Спустя 7 лет Маврикий и его пятеро сыновей были убиты по приказу очередного узурпатора.
