# СВЯТАЯ ФЕВРОНИЯ НИЗИБИЙСКАЯ

1 8 июля Церковь чтит память святой мученицы Февронии Низибийской. Святая является небесной покровительницей Февронии Муромской (+1228), которая вместе со своим супругом Петром особо почитается в Русской Православной Церкви как покровительница семьи, брака и супружеской верности. Всё больше молодых женщин при рождении и крещении получают имя Феврония, совершенно неизвестное еще в прошлом двадцатом веке.

2 Это имя связано с названием месяца февраль и с понятием «очищение». Подобно Юлию, Августу, Януарию или Мартину, чьи имена произошли от римских сакральных понятий и стали названиями месяцев, теоретически Феврония могло быть как личным именем, так и прозванием. Это особенно заметно в случае святой Февронии. Ведь в ее лице мы чтим мученицу и деву, которая пострадала не только за исповедание своей христианской веры, но и за свое твердое желание навсегда остаться девственницей во имя веры в Иисуса Христа.

3 Согласно Житию, Феврония жила в женской общине. Монашества, как института, в христианстве еще не существовало, однако девы посвящали себя Богу, то есть действовали не из собственных предпочтений, но из соображений исключительно библейских и религиозных. С приближением гонения девы бежали, Феврония же предпочла не скрываться, осталась в обители и была схвачена. Она претерпела большие страдания и в итоге была обезглавлена.

4 Город Низибия — это современный Нусайбин в Турции. Он расположен на юго-востоке страны, недалеко от границы с Сирией. Предание о Нерукотворном Образе Христа Спасителя и празднование его перенесения из Эдессы в Константинополь увековечили эти месопотамские территории.

5 После Третьего Вселенского Собора (431) в Эфесе и Четвертого Вселенского Собора в Халкидоне (451) восточное христианство раскололось на православную, несторианскую и монофизитскую церкви. Таким образом, Низибия стал священной столицей сирийских несториан, а Эдесса — монофизитов. На карте Эдесса и Низибия находится слева и справа друг от друга на расстоянии около двухсот километров.

6 В первые века христианства эти города были пограничными пунктами Римской империи. Для христиан они служили отправными точками для евангелизации далеких земель, особенно Персии. Со временем местные миссионеры дошли даже до Китая, и: по словам некоторых исследователей, основали церковные центры и епархии в Средней Азии и даже на Тибете. Но с распространением ислама и его демографическому превосходству в силу дозволенной в этой религии полигамии христианское присутствие в этих древних оплотах евангелизации постепенно исчезло.

7 Сегодня Эдесса называется Урфа или Шанлыурфа. Обратим внимание на часто встречающуюся надпись «Урфа-кебаб». Это рецепт мясного блюда из города, где некогда был явлен Нерукотворный Образ. Это смешение священных и профанных воспоминаний окружает нас повсюду. Как учил великий русский святой Тихон Задонский (1724–1783), оно есть «духовное сокровище, от мира собранное». В то же время это предупреждение. Забвение духовных вещей приводит к концептуальному сиротству и утрате истинных основ всех вещей.

8 Но вернемся к святой Февронии. Она жила на рубеже III и IV веков. Дева была зверски убита язычниками. Согласно легенде, ее житие было записано одной из непосредственных свидетельниц ее страданий и передано Церкви великим епископом Иаковом Низибийским (+360). Он был современником святителя Николая, участником Первого Вселенского Собора в Никее, великим пророком и чудотворцем Сирийской и Персидской Церкви, наставником в вере святого Ефрема Сирина.

9 Древние литургические месяцесловы связывают память святой Февронии с днем ​​ее мученичества. Ее мощи были источником исцелений. В 363 году были перенесены в Константинополь. Почему же произошло это перенесение?

10 Человеческая история полна событиями и потрясениями. Но именно в 363 году император Юлиан Отступник находился совсем недалеко от гробницы Февронии. Он вел начатую им же самим войну с Персией. Конечной целью его была победа над персами, и новый титул Царя Парфянского, который придал бы ему легитимность в политике уничтожения христианства. Но 26 июня, на следующий день после празднования в честь Февронии Юлиан был убит на войне в ходе неожиданного, но ставшего безнадежным отступления. Напомним, что исторический праздник Февронии приходился на 25 июня. Это 8 июля по современному календарю в Церквях, которые придерживаются старого стиля в богослужении. По мирному договору между Римом и Персией, Низибия должна была перейти в руки персов. Это означало, что празднование памяти Февронии стало предзнаменованием поражения Отступника. Ее мощи были перенесены в Константинополь как пророческий знак неминуемой эвакуации христианского населения. Эвакуация, мир, уступки - какие же современные понятия. Воистину, в современности невероятно много архаики, как пишет наш современник философ Джорджо Агамбен.

11 Три столетия спустя дочь императора Ираклия (610–641) была названа в честь Февронии. Считается, что именно он возродил и распространил почитание святой далеко за пределы Константинополя. Именно Ираклий в новой войне победил и даже окончательно разгромил Персию и в 629 году триумфально вернулся в Константинополь Золотыми Вратами. Однако в долгой взаимной войне Римская и Персидская империи настолько обескровили друг друга, что распространение возникшего тогда ислама просто не встретило никакого сопротивления. Персидская империя вскоре была упразднена арабами, затем арабские армии осаждали Константинополь. Такое удивительное переплетение судеб империй и правителей в жизни, смерти и в последующем почитании беззащитной девы и мученицы из Месопотамии.
