# СВЯТЫЕ МУЧЕНИКИ КИЗИЧЕСКИЕ

Имена святых девяти мучеников таковы: Феогнид, Руф, Антипатр, Феостих, Артема, Магн, Феодот, Фавмасий и Филимон. Их память в нашей Церкви празднуется 12 мая (29 апреля). Святые происходили из разных сословий, различались по возрасту и происхождению. Вместе они пострадали за веру во Христа в Великое Гонение Диоклетиана (303–313). Подобно Сорока Севастийским мученикам, Семи Отрокам Эфесским, Семи Мученика Критским, Святые Девять мучеников – соборно почитаемая дружина святых.

Древний город Кизик на южном берегу Мраморного моря, недалеко от которого находится современный крупный турецкий порт Бандырма, был важным историческим центром древности. Христианство здесь было апостольского происхождения. В 250 году в городе пострадал за Христа прежде весьма почитавшийся в церковном народе мученик &#x41C;_&#x438;_&#x440;он. Однако постепенно становилось очевидным, что следы первоначальной проповеди сходили на нет.

«Итак, идите, научите все народы, крестя их во имя Отца, и Сына и Святого Духа», - заповедал в Евангелии Христос (Мф.28,19). Тем современникам Кизических Мучеников, кто знал Писания, казалось, что слова Господа в Евангелии, ныне исполнялись с точностью наоборот. Благовестие о Христе пришло в их город из всех народов. Предопределением Бога в Кизике одновременно зазвучала проповедь многих. Имена девяти проповедников, которым силой благодати даровано было вскоре стать Собором Мучеников Кизических – греко-римского происхождения. Это свидетельствует о том, что сами святые были из язычников. Значит, они восприняли веру во Христа через сознательное обращение и, подобно православным христианам в возгласе «Христос Воскресе!» жаждали передать ее через благовестие другим.

Когда плоды такой проповеди сделались слишком зримыми, святые, как это часто случалось, по доносу, были обвинены в разрушении традиционных ценностей. Под таковыми Римская Империя подразумевала обожествление Императора и служение идолам. За отказ отречься от Христа святые, как римские граждане, подобно Апостолу Павлу, который некогда также проповедовал в этих местах (ср.Деян.20,5), были обезглавлены мечом.

Промыслом Бога почитание святых на мгновение как бы замерло в лоне Церкви, как Народа Божия, чтобы с прекращением гонений при Равноапостольном Константине (+337) произрасти, как евангельское горчичное зерно (Мф.31;31-32). Мощи святых были обретены верующими, положены в церкви. Постепенно становилось очевидным, что ходатайство святых обладает особенной силой. Их ходатайство было особенно действенным в исцелении от болезней и избавлении от эпидемий, и злых духов.

Град Кизик становился церковной митрополией, в подчинении которой находилось несколько епископов. Среди прочих епископов города одним из наиболее знаменитых был теолог и полемист Евномий (334–395). Он отрицал подобие Сына Божия Небесному Отцу, полемизировал со святым Василием Великим, а на II Вселенском Соборе 381 года в Константинополе учение его было осуждено. Однако, лучшим противоядием от заблуждения является само заблуждение. Потому мысль Евномия весьма способствовала появлению на свет православного богословия Святой Троицы Великих Каппадокийцев.

После изгнания православного населения из Малой Азии вследствие I Мировой Войны и насильственного переселения народов в 1922 году, совершенной по сговору сильных мира сего Малоазийской Катастрофы, христианское присутствие в Кизике было прекращено. Так, подобно Николаю Чудотворцу, Августину Иппонскому, Василию Великому и иным многим, Святые Кизические Мученики стали одними из «бездомных святых» – прославленных Древних Церковью праведников, которых в родных для них краях было более некому почтить.

Всевидящий Господь, в преддверии этих потрясений, Сам возжелал сохранить память святых своих от забвения. Так, святитель Адриан Казанский (1690–1700), вскоре ставший последним до-синодальным Московским Патриархом, по молитвам Кизических Мучеников был избавлен от паралича. В знамение благодарения, в 1691 году Адриан основал в Казани посвященный святым монастырь, а в 1698 воздвиг храм в Москве. Так, в библейском гостеприимстве сердца почитание святых Кизических Мучеников продолжилось в северных православных странах.
