# СВЯТОЙ ВЛАСИЙ СЕВАСТИЙСКИЙ

Святой Власий был небесным покровителем великого французского богослова и математика Блеза Паскаля (1623–1662). Фамилия знаменитого советского тяжелоатлета Юрия Власова (1935–2021) также происходит от святого Власия. Имя Агриколы - человека, который, по словам агиографов, осудил и казнил святого Власия, переводится как «земледелец». Словно отражая библейскую историю Каина и его жертве от плодов земли, и Авеля и его жертвоприношения животными, история Власия, кажется, намеренно переосмысливает слова апостола Павла о том, что всё творение страдает, в жажде искупления. Оказывается, творение страдает до тех пор, пока не присоединится к служению святых, оказывая им наивную, безобидную и беспомощную помощь. Власий и его животные вместе заняли место во славе мессианского трона, приготовлением к которому, по многочисленным апокалиптическим образам древнейших церквей, является история.

1 24 февраля Церковь празднует память святого мученика Власия Севастийского. Он пострадал за веру во Христа при императоре Ликинии 3 (16) февраля 316 года. Формально Лициний был одним из соавторов Миланского эдикта (313), даровавшего христианам веротерпимость, и поэтому не должен был убивать христиан. Власий пережил Великое гонение Диоклетиана (303–313). Весь образ этого святого был исполнен мира. Возможно, поэтому Господь судил ему пострадать за Христа в мирное время.

2 Память святого Власия – это также праздник в честь великой Севастийской Церкви, которая из-за исхода и истребления христианского населения канула в лету. Город Севастия (ныне Сивас в Турции), где он был епископом, расположен в Каппадокии. В то время он был столицей римской провинции Малая Армения, форпостом Рима в этой части Малой Азии на путях, соединявших империю с Ираном и Месопотамией. В Севастии также служили епископами знаменитый учитель аскетизма Евстафий и брат Василия Великого, Петр. Уроженцами этого города были святые Мелетий Антиохийский (†381) и Модест Иерусалимский (†634). В Севастии за Христа пострадали также Иринарх и семь мучеников (†303), Афиноген и десять его учеников (†311), Аттик и его дружина (†311), Севериан (†320), Антиох Врач и Кириак (†313), который должен был быть его палачом, но обратился к вере в последнее мгновение.

3, Сам Власий был духовным преемником великомученика Евстратия Севастийского (284–305), которого считал своим учителем. Он присутствовал при его мученичестве, укреплял его, исполнил его волю о погребении его самого со дружиной. Всего через четыре года после Власия 40 мучеников Севастийских (†320) исповедали свою веру. Преемник Власия, местный епископ, обрел их нетленные тела, следуя указаниям, полученным в видении. До своего избрания епископом Севастийским Власий был врачом. Его способность исцелять людей и, что особенно замечательно, животных, в сочетании с даром молитвы, снискали ему огромное почитание среди всех христиан.

4 Четыре сохранившиеся версии мученичества Власия очень похожи. Сведения о нём согласуются с другими доступными историческими и географическими данными по истории Древней Церкви. Семантика и подробности страданий Власия поразительны. Примечателен рассказ о начале его мученичества. Префект по имени Агрикола был фанатичным гонителем. Принуждая христиан отречься от веры, он подвергал их различным пыткам. Отказавшихся убивали мечом, сжигали на огне, топили в воде или скармливали диким зверям. Именно для этого, чтобы собрать как можно больше диких животных, он послал охотников в Аргейские горы. Здесь, в пещере, Власий скрывался от гонений. Тем самым он следовал правилам Древней Церкви, запрещавшим христианам самостоятельно искать гонений.

5 Местные горы обожествлялись язычниками. По их представлению здесь обитали божества.

«Власий возносил Богу молитвы и прославлял Его святое имя.

* Выйди отсюда, сказали они -, и ступай с нами в город к игемону Агриколе. Услышав это, святой обрадовался:
* Хорошо, дети мои, палачи, пойдем вместе. Господь обо мне вспомнил. Он явился мне трижды в эту ночь, говоря, встань и принеси мне Жертву, как подобает по твоему званию Епископа».

Так палачи увидели святого совершающим Евхаристию, а перед входом в его пещеру во множестве резвились звери. При виде христианского епископа, в их понимании оскверняющего языческое святилище, их ненависти не было предела.

5 Святой Власий воплотил образ библейского праведника, пророка, доброго пастыря, мученика и, главное, святого, чрезвычайно близкого к повседневным нуждам каждого. До своего избрания в епископы он был врачом. Эта благодать исцеления людей, и, что исключительно, исцеления животных, в сочетании с даром молитвы, стала причиной огромного почитания мученика среди всех христиан. На Западе его почитают как помощника в человеческих недугах, в частности, при заболеваниях горла. Так, в немецкоязычных странах в день его памяти совершается особый обряд под названием «Благословение святого Власия», когда всем нуждающимся предается благословение свечами в форме Андреевского креста. Во многих итальянских деревнях в дни его памяти проходят крестные ходы в честь святого. На Востоке к Власию обращались, в основном, крестьяне, для благословения скота. Секуляризация общественной жизни, урбанизация и «модернизация» постепенно «дематериализовали» его образ, превращая в сказочного персонажа. Остановить этот процесс – назовём его «охлаждением памяти святости» – дело богословия и благочестия. Подобно Сорока Мученикам Севастийским, чьим предшественником он стал, святой Власий был заморожен в ледяных водах Севастийского озера.
