# СВЯТОЙ ГРИГОРИЙ АКРАГАНТИЙСКИЙ

Святой Григорий был епископом древнего города Акрагант, современного Агридженто, на юге Сицилии. Служение его проходило в правление византийского императора Юстиниана II (685-711) в конце VII века. Сохранилось принадлежащее ему пространное толкование библейской книги «Экклезиаст» в десяти книгах. В народном благочестии святой Григорий почитался, как «новый Николай Чудотворец», при обилий знамений и чудес.

Исследователи говорят нам, что следы почитания святого Григория на православном Востоке восходят к IX веку, тогда как на западе он известен не был. Имя его было внесено в месяцесловы лишь при католическом богослове и историке кардинале Цезарии Баронии (1538-1607). Несмотря на свое положение к югу от Апеннинского полуострова , Сицилия в течение долгих веков находилась в сфере влияния византийских императоров и Церкви, а потому православные справедливо воспринимали сицилийских святых, как часть своего наследия. Потому, в отличие от многих древних святых христианского запада, не вошедших в восточные месяцесловы, имена значительного числа сицилийских святых помещены в православные богослужебные календари.

В письмах святого римского папы Григория Великого (540-604), который в Православии именуется «Григорием Двоесловом», мы находим свидетельство о том, что некий епископ Григорий из Акраганта был судим церковным собором в Риме за недостойное поведение. По-видимому, последующие поколения ошибочно отождествили двух сицилийских епископов, недостойного и святого, носивших одно и того же имя. Возможно, именно это стало причиной того, что о святом Григории Акрагантийском на его родине забыли, но почитали во святых в Православии.

Эпоха святого Григория была временем монофелитских споров. Суть их заключалась в том, что византийские императоры стремились привлечь на свою сторону отколовшихся от единства Православной Церкви монофизитов при помощи компромиссных формул в учении о единстве божественной и человеческой природы во Христе. Арабские завоевания уже отторгли от Православной Империи Египет и Сирию, где христианское большинство составляли как раз те, к кому была адресована эта политика. Согласно житию, Григорий участвовал в одном из соборов, осудивших этот, по сути, модернистский для того времени компромисс, когда ценой уступок в догматах власти предержащие стремились восстановить единство.

В таких обстоятельствах святой, как о том повествует его житие, пострадал от клеветы. Завистливые клирики возвели на него обвинение в сожительстве с блудницей. Женщина прилюдно обвиняла святителя в грехе, и содрогалась от приступов бешенства. Видя очевидное ее беснование, клеветники прибегли к обвинению Григория в колдовстве. Не имея возможности поколебать его правоверие, они прибегли к обвинению в нравственной нечистоте. После периода тяжких испытаний, выпавших на долю Григория, о которых подробно повествует житие, Сам Бог, в знамениях и чудесах, защитил честь своего верного слуги.

В эпоху советской антирелигиозной политики и тотальной маргинализации Церкви русский православный епископ на покое Варнава Беляев (1887-1963) переложил житие святого Григория на современный язык и придал ему форму детективного повествования. Это очень поучительный пример понятной и толковой контекстуализации житий и добродетелей святых. Литературное произведение епископа Варнавы читается на одном дыхании. Пусть оно не содержит богословских данных, однажды прочитав его, святого Григория из Сицилии просто невозможно забыть.
