# СВЯТОЙ ДИМИТРИЙ РОСТОВСКИЙ

В лице святого Димитрия Ростовского Русская Церковь почитает автора единственного полного собрания житий святых на родном языке, безупречного просвещенного епископа эпохи русского абсолютизма Димитрий был епископом древнего города Ростова, мыслителем, писателем, проповедником, монахом и человеком искреннего и глубокого благочестия.

1 Обретение мощей произошло в 1752 году и было связано с ремонтом церкви, где за 43 года до этого был погребен Димитрий. Поскольку место упокоения подготовлено не было, поучилось так, что оно как бы носило временный характер, что и стало невольной причиной обретения. Вскоре от гроба святого Дмитрия стали происходить исцеления. Спустя четыре года, весной 1757 года Синод Русской Церкви канонизировал святого Дмитрия и постановил совершать празднование в его честь дважды в году: 10 ноября (28 октября) в день преставления и 4 октября (21 сентября) на обретение. Считается, что именно Димитрий стал первым канонизированным святым Русской Церкви в Синодальный период.

2 Святой Димитрий — один из наиболее известных русских святых. Относительно близкий нам по времени и по географическому расположению его служения, он кажется нам известным, понятным и понятым нами. Но день его памяти проходит почти незаметно, как один из рутинных праздничных календарных дней в честь святых.

3 Память святого Димитрия, для нас всех, для русского славянского Православия, и для всей Русской Церкви, подлинно является поводом благодарить. Ведь именно Димитрий Ростовский составил сборник житий святых на каждый день календарного года. В истории нашей церковной литературы такого полного собрания житий попросту не было. Да и после Димитрия никому не удалось его повторить.

4 Удивительно, но в Синодальную Эпоху, которая многим представляется слишком канцелярской и бюрократической, святой ростовский епископ был явлен великим святым, наделенным от Бога особым благословением, подобным великим библейским личностям и древним Отцам Церкви.

5 Написанию собрания Житий Святых бессмертного труда святой посвятил более двух десятков лет. Однажды во время написания в ночном бдении в видении Димитрию явился мученик Орест и сказал: «Я больше претерпел за Христа мук, нежели ты написал». «Какой ты Орест, тот, память которого в декабре, или же ноябрьский», - спросил святитель. «Память моя в ноябре», - ответил мученик и показал святителю свои раны. Видение это было и пророчеством. Годы спустя сам Святитель отошёл ко Господу в один из поздних осенних дней, в который ныне его память празднуется Церковью.

6 Это чудесное повествование как бы «уравновешивается» другим, прямо-таки бюрократическим эпизодом. По историческим свидетельствам, в канцелярии последнего московского патриарха до-синодальной эпохи, Адриана, святого Димитрия подвергли обструкции за то, что он внес в собрание житий святого Иеронима (347–420), переводчика Библии и великого Отца Церкви. Современникам казалось, что Иероним «слишком западный» святой. Вскоре, уже после кончины Димитрия, Петр Первый перенес столицу из Москвы в Санкт-Петербург, а патриаршество упразднил.
