# СВЯТИТЕЛЬ СЕРАФИМ СОБОЛЕВ

Подобно священномученику Артемию и императору Константину Великому, которые изначально были «арианскими святыми», поскольку именно еретики-ариане первыми начали их почитание, которое затем было буквально «отнято» православными, 8 февраля 2002 года Серафим Соболев был канонизирован Болгарской Православной Старостильной Церковью, считающейся раскольнической по отношению к Вселенскому Православию. 3 июня 2016 года Серафим был прославлен Архиерейским Собором Русской Церкви с согласия канонической Православной Церкви Болгарии. Таким образом, епископ Серафим просиял ярко, как бриллиант, в Общении Святых, вера в которое провозглашается в древнем Символе святых апостолов.

1 Как и Иоанн Шанхайский, Серафим Соболев (1881–1950) был одним из тех святых епископов, которые разделили судьбу Русской Православной Церкви в период её странствий в XX веке. Скромная, странствующая и не имеющая пристанища Церковь родилась из огромной и могущественной Православной Кафолической Восточной Греко-Русской Церкви, как она называлась до Революции 1917 года. Она существовала в нескольких юрисдикциях, а разделение было преодолено лишь в первой четверти XXI века. Сам Серафим, бывший епископ Русской Зарубежной Церкви, перешёл под юрисдикцию Московского Патриархата после Второй мировой войны. Если рассматривать это не с точки зрения политической целесообразности, а с точки зрения агиографической логики, то это было пророчеством о будущем воссоединении.

2 Серафим был богословом. Он много писал. Должен признаться ещё в 1994 году, что именно его книги, переизданные тогда в России, многому научили нас, семинаристов и людей, приходящих к вере. Серафим был философом. Апокалиптическое своеобразие его мышления заключалось в способности работать над осмыслением русской идеологии и воссозданием монархии в России в период большевистского правления 1930-х годов, когда, казалось, в самом СССР не осталось и следа от прежнего православного наследия. Он был убеждён, что возрождение России и русского Православия должно начаться с канонизации патриарха Никона (1605–1681) в лике святых. Он видел в нём пример верховенства священного авторитета Церкви над царской властью и одновременно прообраз симфонии Церкви и государства, провидца и чудотворца, мученика, пострадавшего от происков восточных патриархов. Серафим считал Петра Великого первопричиной всех несчастий последующей русской истории. Он, казалось, сознательно игнорировал тот факт, что именно низложение Никона «иностранными патриархами» потрясло Петра и побудило его перейти к коллективной синодальной форме церковного управления, чтобы впредь никто другой не мог столь радикально вмешиваться в русские церковные дела. Если нет единого главы, такова была логика Петра, а управление коллективно, то такого коллективного главу низложить нельзя. Русский патриархат был титулярным, а восточные либо константиновскими либо вообще апостольскими, поэтому оспорить наложенные ими прещения в перспективе того времени было никак нельзя.

3 Серафим был священником и епископом. Его путь служения начался успешно, с назначениями, одно за другим, с момента пострижения в монашество, а затем и рукоположения в сан священника в Санкт-Петербургской академии в начале 1908 года. Это произошло всего через пять лет после канонизации преподобного Серафима Саровского (1754–1833). Таким образом, Серафиму Соболеву суждено было стать одним из первых в Русской Церкви, кто воспринял этого новопрославленного святого в качестве небесного покровителя своего монашеского пострижения. Революционные события коренным образом изменили его биографию. Он был одним из епископов, покинувших Россию вместе с Белой армией через Крым после её поражения в Гражданской войне. В Симферополе он был рукоположен в епископы митрополитом Антонием (Храповицким) и некоторое время возглавлял Таврическую духовную семинарию, став её последним ректором в истории до прихода советской власти и закрытия. Таким образом, святитель Серафим был предшественником митрополита Тихона Шевкунова.

4 Серафим противостоял практически всем самобытным учениям, явлениям и событиям, современным ему в XX веке, – от софиологии, экуменизма и масонства до нового стиля в календаре и даже социализма во всех его проявлениях. Он был подлинным «великим инквизитором» Православия. Вряд ли Достоевский (1821–1881), в год смерти которого он родился, мог предположить, что вскоре появится человек, во многом схожий своим творчеством с его антикатолическим, а по сути, и антицерковным образом инквизитора, а спустя десятилетия станет одним из русских святых. Серафим окормлялся у последних старцев Оптиной, а именно «оптинцам» Достоевский противопоставлял своего инквизиторского персонажа. Если образ инквизитора кому-то покажется слишком радикальным, сравним его с «Дон Кихотом» в интерпретации Джорджо Агамбена. Он словно сидит в «кинотеатре современности» и вместо ветряных мельниц атакует белые экраны.

6 Серафим прожил почти семьдесят лет, последние тридцать из которых он был епископом. С точки зрения канонического права и церковной практики его положение было исключительным. Ведь он возглавлял приходы русского зарубежья в Болгарии, то есть формально на территории другой Православной Церкви. Это было далеко от канонической безупречности. Но Болгарская Церковь в то время находилась в состоянии смуты из-за сильнейших модернистских группировок в местной общине, поэтому считала присутствие Серафима и его паствы на своей территории благотворным. Именно эти два аспекта его биографии – консервативное богословие и высокое иерархическое служение – обычно используются для построения его жития как святого в изложениях современных агиографов.

6 «Темже яко велие ко Святей Троице дерзновение имуща ублажаем тя, просяще, от всяких нас бед свободи, зовущих: Радуйся, преподобне Иоанне, Рыльский чудотворче, славо и радосте наша», – поется в акафистном гимне, посвящённом великому подвижнику и культурообразующему святому Болгарской Церкви преподобному Иоанну Рыльскому (876–946). Это песнопение, написанное Серафимом Соболевым, отличается гармоничной стройностью. В отличие от подавляющего большинства подобных акафистов современных авторов, он ясен и последователен, воплощает в себе молитвенный опыт и богословскую осведомленность. Само существование этого литургического текста раскрывает важную, но малоизвестную сторону личности святого Серафима Соболева. Он лично встречался с Иоанном Кронштадтским и внимал его советам. Небесным покровителем Иоанна был Иоанн Рыльский. Так возник этот акафист — в знак благодарности Болгарии и в память о кронштадтском пастыре, которого Серафим считал святым, но в то время еще не был канонизирован Церковью. Владыка Серафим искренне почитал и любил святых. С детства он постоянно перечитывал полное собрание житий святых Димитрия Ростовского, в итоге он прочитал этот опус магнум десятки раз. Это огромный труд и, наряду с посмертными чудесами и почитанием, одна из замечательных особенностей духовного пути владыки Серафима. Те, кто посещал его место упокоения в Никольском Соборе Софии ещё до его канонизации, убеждались, что его гробница уже была местом присутствия глубокого света святости.
