# СВЯТОЙ АЛЕКСИЙ МИТРОПОЛИТ РУССКОЙ ЦЕРКВИ

2 июня Церковь чтит память святителя Алексия Митрополита. Святитель Алексий — средневековый русский святой. Его жизнь и почитание соответствуют критериям средневековой восточной православной и европейской христианской святости. Он один из тех праведников, по образу и почитании которых формировалась вся ранняя русская цивилизация.

Год его рождения точно неизвестен. Он отошел ко Господу 12 (25) февраля 1378 года. Память святителя Алексия празднуется трижды в году. Первый раз — в день его смерти, в феврале; второй раз — вместе с другими Московскими святителями, в октябре; и, наконец, в третий раз — в самом начале лета. Все эти даты установлены в соответствии с древней традицией почитания святых. Обретение его мощей произошло в 1431 году.

В Русской Церкви Алексия принято именовать «Митрополитом Московским». Даже в современных богослужебных календарях он именуется именно так. Но это большой анахронизм. Русь была крещена в 988 году. Русская Церковь была частью Церкви Константинопольской. Другие славянские Церкви того времени, Болгарская Церковь, а позднее Сербская Церковь, были архиепископиями, то есть независимыми церковными единицами. Один этот факт побуждал их стремиться к полной эмансипации от Константинополя. Видимо, чтобы избежать повторения этого горького опыта, Константинополь основал Русскую Церковь как простую митрополию. Центром этой митрополии был Киев, хотя государство Древней Руси изначально не было полностью централизованным.

Алексий был митрополитом Киевским. Предшественники Алексия покинули Киев и выбрали Владимир, город на севере России, своей резиденцией. Причины этого отъезда не совсем ясны. Однако Владимир исторически уже имел своего епископа. Согласно канонам древней Церкви, два епископа не могли проживать в одном городе. Москва была единственным крупным городом, не имевшим своего епископа. Более того, Москва вела дела с итальянскими государствами, которые продавали славянских рабов, особенно рабынь, на Восток, в первую очередь в Османскую империю. Османы еще не завоевали Константинополь, но этот момент приближался. Они были невероятно богаты и сильны в военном отношении.

Исход митрополитов из Киева в Москву можно сравнить с пленением римских пап в Авиньоне, с той лишь разницей, что, в отличие от Рима, Русская Церковь, конечно же, не имела исключительного догматического или канонического статуса. Примечательно, что сам Алексий был сыном переселенцев и родился в 1292 (или 1305) году в Москве. Он был человеком своего времени и, как это часто бывало для Церкви в Средние века, зависел от экономических и политических обстоятельств своего времени. Но он был очень праведным человеком. Он жил в соответствии с идеалами аскетической духовности. Есть свидетельства его духовной дружбы и тесных связей с афонскими исихастами и мистиками своего времени, с истинными носителями духа Добротолюбия.

Другом и духовным братом Алексия был преподобный Сергий Радонежский (1314–1392). По преданию, Алексий желал, чтобы Сергий стал его преемником. Но Сергий отказался. Сергий был убежденным аскетом, подобным древним отцам-пустынникам. Возможно, ему казалось очевидным, что само желание Алексия было наивной утопией. Митрополит Русской Церкви должен был быть очень сильным администратором. Сергий был основателем новой монашеской традиции на севере Руси, как и древние отцы, святой Венедикт в Италии или святой Афанасий на Афоне. Он был пророком, но не управителем. Тем не менее, в знак своего желания оставить во главе Русской Церкви именно Сергия, Алексий подарил ему свой наперсный крест.

Согласно житию святого, Алексий исцелил от слепоты мать монгольского правителя. Этот правитель якобы сам потребовал такого чуда от святого, и митрополиту пришлось отправиться за ним в Орду. Эта история нашла отклик в русской историографии и культуре, и даже в фильмах Тарковского.

В то время русские земли находились под абсолютным господством монголов. Раньше предпочитали говорить, что это была жестокое иго и почти колониальная эксплуатация; теперь историки считают, что именно в Орде существовала настоящая Русская Монгольская Империя, следы которой со временем просто затерялись в истории. Изначально Монгольская Империя была языческой, даже отчасти несторианской христианской, и проявляла большую толерантность. Время Алексия совпало с началом ее стремительной исламизации.

В любом случае, именно в этот период Русь начала Реконкисту своих территорий, подобную той, что производила Испания на Пиренейском полуострове. Впоследствии оказалось, что в истории христианства произошло только два успешных освобождения от глобального мусульманского господства, в Западной и Восточной Европе, в Испании и Руси соответственно, причем, почти одновременно.

Роль святого Алексия в этом возрождении русской православной христианской цивилизации была значительной. Но она была пророческой, мистической, религиозной, не политической, и совершенно духовной. Значение именно такого участия святого в истории огромно. Таким образом, Алексий, несомненно, является одним из основоположников русской культуры.

Наконец, именно Алексий был покровителем двух важнейших патриархов 20-го века: Алексия I и Алексия II. Посему его память весьма праздновалась в Русской Церкви недавнего времени.

Церковь молит о заступничестве святого Алексия пред Богом. В наши дни в день его памяти состоялись одни из первых официальных переговоров о мире между Москвой и Киевом. Это происходит на Берегах Босфора, в Константинополе. Такое удивительное метафизическое совпадение. Одно оно вселяет надежду, что Небеса не забыли нас здесь и сейчас, на земле.
