# СВЯТИТЕЛЬ АГАФОН ЧУДОТВОРЕЦ

1 Святитель Агафон (577–681) был римским епископом, как в те времена предпочитали себя именовать древние православные предстоятели этой Церкви, потому что избегали дополнительных титулов. Его служение было кратким и продлилось всего три года. Однако, за этот весьма малый даже по тем временам срок Агафон успел сделать для блага Церкви и людей весьма много.

2 Так, благодаря стараниям Агафона в 680–681 годах состоялся VI Вселенский Собор. На нем было восстановлено прерванное общение Церквей Рима и Константинополя. Еретическое учение монофелитов, которое отрицало человеческое действие и волю Господа Иисуса Христа было на нем осуждено. Чтобы проведение Собора стало возможным, святой Агафон прежде провел местный собор епископов западной Церкви, на котором с точностью было сформулировано православное учение по этому сложному предмету.

2 В своем учении о полноте и полноценности человеческой воли во Христе, Отцы следовали догматической аксиоме: «Что не было воспринято Искупителем, то и не могло быть исцелено». Согласно догмату, Иисус не мог совершать грехи. Именно поэтому Он был полностью свободным. В этом Церковь следует Писанию и, в особенности, учению западного, африканского Отца Церкви святого Августина Иппонского (354–430) о свободе воли. Замечательно, что в те времена римская карфагенская Африка, родина Тертуллиана, Киприана и Августина современный Магриб, относились к цивилизации латинского мира и цивилизации христианского запада.

3 Одновременно, во Христе была полноценное человеческое действие и человеческая воля. Однако действие и эта воля относятся не к личности Богочеловека Иисуса, но к Его человеческом природе. В этом вопросе восточная святоотеческая логика, в творениях Софрония Иерусалимского (560–638) и Максима Исповедника (580–662) выраженная с особенной силой. Современная православная апологетика нередко обращает внимание на то, что, с точки зрения догматики и практики, западное христианство кажется более человеческим, тогда как восточное возвышенным, на языке народного благочестия, божественным. Древние Отцы Церкви и Вселенские Соборы смогли синтезировать эти два важнейших аспекта, в особенности, в таинстве христологического догмата.

4 О синодальном, или соборном начале в жизни Церкви, то есть о том, чтобы во всем совещаться с братией, Агафон особенно заботился. Один английский епископ, низложенный своими собратьями с кафедры, обратился с апелляцией. Церковный собор, созванный для этого Агафоном, восстановил его в епископском достоинстве. Церковь Равенны, пользовавшаяся близостью к имперскому двору Константинополя, некогда провозгласила свою автокефалию, что с точки зрения западной церковной экклезиологии того времени, тоже православной, было неправильным. Как в политике, так и в делах церкви многое строилось и продолжало строиться исходя из сочетания двух принципов: власти и авторитета. По-видимому, авторитет его был столь велик, что епископ Равенны сам обратился к нему с просьбой упразднить эту каноническую аномалию и восстановить братское общение. Таково была замечательная и столь редкая симфония власти и авторитета в деяниях святого.

5 Агафон, имя которого переводится с греческого языка, как «добрый» или «благой», происходил из Сицилии, где влияние греческого христианства в древности было особенно сильно. В отличие от большинства римских епископов того времени, избиравшихся из священников, Агафон до своего поставления был монахом. Возраста он был весьма преклонного. Жизнь, проведенная в аскезе и монашеском служении, придавала его характеру особенное дружелюбие и кротость. В этом, несомненно, был особый божественный промысел. На время понтификата святого Агафона пришлась губительная эпидемия. Детей погребали вместе с родителями, в одном гробе часто полагались родные брат с сестрой. Чтобы облегчить страдания своей паствы, Агафон добился от Императора отмены налога на поставление епископа, который тот некогда наложил на римских верующих. «Мой негордый Бог», - именовал Господа великий боговидец Симеон Новый Богослов. Содержание понтификата Агафон соответствовало значению его имени. Оно продлилось всего три года, по числу лет земного служения Господа. Он был добрым пастырем Доброго Пастыря Иисуса.
