# СВЯТОЙ ГРИГОРИЙ НЕОКЕСАРИЙСКИЙ

В последний день осени, Церкви, следующие юлианскому календарю Церковь чтят память святителя Григория Чудотворца (213–270). Святой был епископом Неокесарии. Ныне это небольшой город Никсар в центральной части причерноморского региона Малой Азии. В древности Неокесария была значимым городом, важным политическим, и религиозным центр тех земель.

Святой Григорий был героем веры, образцом для подражания великих Отцов Церкви. Василий Великий, Григорий Богослов и Григорий Нисский, и другие, считали Григория своим духовным отцом. Без них становление великой православной традиции жизни и мысли в том виде, в котором она дошла до нас, было бы немыслимо. Среди святых Григорий был поистине велик.

Древняя Церковь не искала чудотворений, однако, Григория, за силу совершенных им по дару благодати знамений, именовала чудотворцем. С именем «Чудотворца» Григорий и вошел в историю. Это редчайшее даже для святых прибавление к имени, дар, данный людям, упоминается Апостолом Павлом, как некий особенный в Церкви чин: «Иных Бог поставил в Церкви, во-первых, Апостолами, во-вторых, пророками, в-третьих, учителями; далее, иным дал силы чудодейственные, поставил чудотворцами (1 Кор.12;28-29). В силу таинственного духовного преемства, «Чудотворцем» был впоследствии назван епископ Мир Ликийских Николай.

Очевидно, что имя «Чудотворец» по отношению к Григорию в устах современников не было просто похвалой. Для Отцов Церкви оно стало исповеданием. Ибо свидетельствовало, что спустя два столетия после Вознесения Господа Иисуса, Бог вновь посетил Свой Народ. Бог Библии – источник чудес и знамений. Бог – застающий врасплох.

Помимо чудотворений, Григорий прославился, как пастырь, миссионер, благовестник, богослов и философ, и даже составитель канонических норм. Они вошли в состав православной Книги Правил. Значение их в устройстве Православной Церкви непреложно по сей день.

В честь святого епископа был назван отец Григория Богослова, епископ Назианза Григорий Старший (276–374). В православном месяцеслове он также почитается во святых. Брат Василия Великого (330–379), Григорий Нисский (335–394) посвятил неокесарийскому святителю Похвальное Слово.

В этом интереснейшем тексте сохранилось немало сведений о жизни святого. Григорий родился в 213 году в Неокесарии, в семье язычников, был назван Феодором, то есть «даром богов». В 14 лет он осиротел. Учителем святого в вере был знаменитый Ориген (185–253). Крестился он сознательно, когда ему было около двадцати лет. Само имя «Григорий» означает «бодрствующий», «бдящий», ибо «ожидающий Второго Пришествия Христа». Подобно имени «Анастасия», которое означает «воскресение», Григорий – это типично христианское имя. Оно является «именем-догматом», ибо выражает одно из убеждений, которыми жили христиане первых веков.

Он много странствовал в поисках премудрости и веры, затем вернулся в свой родной город, где епископствовал с 238 до самой своей праведной кончины около 275. Когда Григорий пришел на кафедру, город был полностью языческим: в Неокесарии было 17 христиан, когда отходил ко Господу – 17 идолопоклонников. Получается, что самым великим чудом Григория было благовестие Евангелия, обращение к животворящей Христовой Вере огромного числа людей примером и проповедью.

Григорий был исповедником веры. Он пережил жесточайшее гонение Декия (249–251), когда от веры отпало множество христиан. Григорий же претерпел мучения, не отрекся от веры, и остался в живых. Ранняя Церковь знала почти исключительно мученическую святость. Ведь мучениками стали почти все Апостолы.

Важно, что именно Григорий Неокесарийский стало первым в истории святым епископом не мучеником. Причем почитание его среди святых было начато уже его современниками. Следует помнить, что Григорий некогда, в глубокой древности, был, пожалуй, самым почитаемым восточным православным святителем. Прискорбно, что ныне он почти забыт.
