# СВЯТАЯ ПЕЛАГИЯ ДЕВА

Подобно тому, как мы стремимся сохранить память о святых, живших в наше время, собирая сведения и составляя жития, святитель Иоанн Златоуст посвятил ряд своих проповедей святым Антиохийской Церкви, некоторых из которых он знал лично. Одной из почитаемых Иоанном праведниц была святая мученица Пелагия Антиохийская. Память её празднуется Церковью 21 октября, или 8 октября по старому стилю.

1 Имя «Пелагия» в греческом языке буквально означает «море». Аналогично латинскому женскому имени «Марина», оно было одним из имён или атрибутов языческой богини Афродиты и в древности обычно указывало на языческое происхождение своих носительниц, будучи широко распространённым в римском мире. Святую Пелагию Антиохийскую следует отличать от двух других святых с тем же именем: Пелагии Тарсийской, также девы-мученицы, заживо заключённой в раскалённого медного быка за отказ выйти замуж за члена императорской семьи; и Пелагии Иерусалимской, бывшей актрисы и женщины низкой социальной ответственности, принявшей христианство и, подобно позднее Марии Египетской, совершившей невероятное аскетическое покаяние. Поскольку все эти святые жили примерно в одно время в регионе, церковной столицей которого была Антиохия, их часто ошибочно отождествляли друг с другом. Из перечисленных выше святых Пелагий, Пелагия Дева была самой младшей, жила раньше остальных и была антиохийской жительницей.

2 Во время правления римского императора Нумериана (283–284 гг.), когда Пелагии было всего пятнадцать лет, она была схвачена отрядом римских солдат, с намерением совершить насилие. Это произошло по недосмотру её очень богатых родителей, а может быть, даже по их доносу, если, основываясь на её имени в честь языческой богини, предположить, что они были убеждёнными фанатиками-язычниками. Будучи девственницей, посвящённой Богу, Пелагия вырвалась из рук развратников, но погибла, упав с высоты, по-видимому, не рассчитав свои силы и потеряв равновесие. Церковь посчитала её смерть не просто несчастным случаем, а мученичеством за веру. В Библии язычество рассматривается не как догматическое нарушение, а как блуд, и Древняя Церковь считала тех, кто совершал это, отступниками от веры.

3 Помимо Златоуста, Пелагию упоминают Отец Церкви Амвросий Медиоланский, а также церковный историк Евсевий Кесарийский. Будучи непревзойденным мастером слова и великим суверенным герменевтом, святой Иоанн Златоуст придал исходу святой Пелагии невероятное героическое измерение. «Кожа, в которой я живу», - назвал свой фильм испанский режиссер Педро Альмодовар. «Когда хозяйка дома захотела соблазнить библейского Иосифа, он оставил свою одежду, которую эта варварская женщина схватила своими развратными руками, и вышел голым. В свою очередь, эта мученица не позволила этим развратным рукам даже прикоснуться к ее телу. С обнаженной душой она вознеслась на небеса, но оставила свою плоть врагам, превратив ее в величайшее обвинение. Теперь они просто не знали, что делать с ее останками», - провозглашал Златоуст о Пелагии. Ее образ помогает понять силу убеждения и поразительную решимость, с которой древние христианки стремились сохранить свое посвященное Богу девство. Очевидно, что в православном христианском понимании тело это не просто кожа, но таинство неповторимости и топос неприкосновенности.
