# СВЯТОЙ МУЧЕНИК МАРИН

Святого мученика Марина, память которого, в Православных Церквях, следующих святоотеческому календарю, празднуется 30 марта, следует отличать от одноименного святого, Марина Кесарийского, а также от святого Марина из Римини, покровителя, и агиографического основателя города-государства Сан-Марино, памяти которых положены в августе и сентябре соответственно. Греческим аналогом имени «Марин» является «Пелагий». Как это бывает с большинством имен святых, память Церкви сохранила его без перевода.

1 В предпоследний день весны Церковь также вспоминает Алексия Человека Божия и Апостола Ирландии Патрика. Оба святых жили в пятом веке, и стали культурообразующими фигурами для христианской цивилизации. Тогда же празднуется память великого русского святого Макария Калязинского (1402–1483), с именем которого связан одноименный монастырь Святой Троицы, затопленный в 1939 году при создании Угличского водохранилища, символом чего является знаменитая Калязинская колокольня, уникально возвышающаяся над водами рукотворного моря. Нахождение в тени этих великих святых стало причиной почти полного забвения святого мученика Марина, о жизни которого и без того известно чрезвычайно мало. Не известна ни дата ни место его мученического свидетельства, описаны лишь краткие обстоятельства.

2 Во время языческой церемонии святой Марин опрокинул жертвенник и растоптал идолов, вслед за чем провозгласил себя христианином. Он был схвачен толпой и подвергнут бичеванию. После чего его подвесили и избивали. Опрокинув на землю, его таскали за волосы. Святому выбили зубы. Желая придать происходившему законное русло, языческая полиция привела его в судебную инстанцию. В итоге, за отказ отречься от веры и принести жертву богам, святого Марина обезглавили.

3 Древняя Церковь запрещала христианам самим искать мученичества. Это сохранилось в соответствующих канонах. Само наличие таких канонов, как и всяких правил в древнем церковном законодательстве, говорит о том, что такие правила часто нарушались. Многие христиане искали мученичества, после чего не выдерживали пыток или уговоров; весьма немногие удостаивались прославления в святости. Церковь – это Сообщество Толкователей. Подвиг любого святого нуждается в соответствующей герменевтике, то есть теологическом истолковании. Между разными святыми порой существует некая общность, которая позволяет истолковать суть подвига того или иного святого, почти неизвестного, через более ясные обстоятельства деяний другого святого, о котором известно чуть больше.

4 Краткие обстоятельства мученического свидетельства святого Марина, о которых мы знаем, роднят его с древней святой мученицей из Карфагенской Африки, с редким именем Сальса. Местом ее мученического свидетельства стал современный алжирский город Типаза. Текст страдания мученицы восходит к концу четвертого века. Это время начального периода служения великого Отца Церкви того времени, также из Карфагена, святого Августина. Святая Сальса была четырнадцатилетним ребенком.

5 Вместе со своими родителями она оказалась на языческом празднике в честь змеиного божества Пифона, капище которого находилось на скалистом мысе, выступавшем в море. Случайно она осталась одна перед идолом, когда язычники удалились на пиршество. Она повергла его на землю, причем части его, которые разбились, выбросила в море. Обнаружив девицу, язычники убили ее, а тело сбросили с обрыва. По образу библейского пророка Ионы, мощи святой были найдены рыбаками на третий день и переданы местным христианам.

6 Праздники в честь змеиного божества были весенними, и мученическое свидетельство святой произошло 15 (2) мая. Почитание святой Сальсы, ныне забытое, распространилось в свое время даже до Испании, что было, по-видимому связано с карфагенскими православными христианами. Последние бежали из Карфагена после нашествия племен вандалов, которые исповедовали агрессивное еретическое арианство и оккупировали Римскую Африку с тридцатых годов пятого века. Подобно тому, как ученики святого Августина немедленно перенесли мощи своего учителя вместе с его библиотекой в сторону Италии после его кончины, христиане вполне могли перенести мощи святой Сальсы в Испанию. С перенесением вероятно связаны дополнительные дни ее памяти, помимо майского, в октябре и августе.

7 Имя Марин означает «морской». Святую Сальсу язычники бросили в море. Это случайное совпадение. Бог привел нас в бытие из небытия, этого олицетворения всякой. Бог Библии, Господь всех случайностей, дает нам возможность истолковать деяние святого Марина на основании агиографии святой Сальсы. Дети не живут по канонам. Вполне возможно, что святой Марин также был очень юным, возможно ребенком. С этим связан его мужественный и по-детски бесстрашный жест разрушения идола. «Не препятствуйте детям приходить ко Мне, ибо таковых их Царство», - постановил в Евангелии Господь (Матфей 19,14). Святые мученики Марин и Сальса сделались парадоксальным, ассиметричным, анархическим и трагическим, буквальным и живым исполнением этих слов.
