# СВЯТЫЕ АФАНАСИЙ ТЮРЕМЩИК И ЗОСИМА ОТШЕЛЬНИК

История тюремщика Афанасия и отшельника Зосимы напоминает детскую сказку: есть говорящие животные, есть спасение от опасности, а главное, есть великая спасительная благодать. Житие обладает удивительно богатой семантикой. Может быть, сам Достоевский, сам того не осознавая, вдохновлялся этими образами и именами?

1 «Теперь люблю я Бога, людей не люблю я. Человек для меня слишком несовершенен. Любовь к человеку убила бы меня. Потому ушел и я в лес и пустыню», - начинается философский роман Фридриха Ницше (1844–1900). Это слова отшельника, сказанные им Заратустре, которого он пытался остановить от выхода к людям. Ницше был сыном пастора. Но вряд ли он догадывался, что в точности воспроизводит начало жития святого Зосимы Киликийского.

2 Зосима был одиноким аскетом, жившим в древней исторической области Киликии недалеко от города Аназарба. По традиции сирийских подвижников он подвергал себя крайне степени изнурения, что снискало ему удивительное доверие диких животных, с «которыми, по свидетельству жития, он беседовал, как с людьми». Однажды местный правитель охотился в той местности и увидел Зосиму. Не понимая, каким образом можно находиться среди зверей и оставаться невредимым, он обвинил его в магии.

3 «Я не для волшебства живу в пустыне; но, будучи сам христианин, я не могу жить в городе с неверующими, поэтому и пошел в пустыню, желая лучше быт со зверями, нежели с людьми злыми», - сказал он в свое оправдание. Святой был схвачен и подвергнут жесточайшим мукам. Сначала это были пытки, а затем публичное наказание. Внезапно непонятно откуда появился лев, один из тех зверей, которые окружали святого при жизни, и видимым образом заступился за него. Такое невероятное знамение привело к вере тюремщика, по имени Афанасий. Воспользовавшись всеобщим замешательством, все трое, Афанасий, Зосима и лев, бежали.

4 Житие умалчивает, как сложилась дальнейшая жизнь Афанасия и Зосимы, провели ли они остаток своих дней в аскезе, или же были-таки найдены язычниками и подвернуты казни. Во всяком случае, древние месяцесловы называют их мучениками. Имя «Зосима» является производным от греческого понятия «жизнь», а Афанасия означает «бессмертный». В именах этих двух святых, Зосимы Аскета и его тюремщика Афанасия, есть замечательная семантика. Их совместная память празднуется Православной Церковью дважды в году, 17 января и 2 октября.
