# СВЯТОЙ КИРИАК ПАЛЕСТИНСКИЙ

1 12 октября Церковь празднует память святого Кириака Отшельника (449–557). Святой был великим аскетом, одним из величайших отцов пустынников палестинского монашества, пророком и чудотворцем. Среди его духовных отцов и собеседников Евсторгий Палестинский, Евфимий Великий, и Герасим Иорданский. Житие святого Кириака было записано Кириллом Скифопольским (524–558) – монахом, агиографом и историком. Современник древних великих палестинских отцов, Кирилл известен своей приверженностью к документированию и уточнению хронологии событий и обстоятельств жизни святых, о которых писал.

2 Святой Кириак прожил чрезвычайно долгую о богатую событиями жизнь. Он родился 9 января 449 года в семье священника кафедральной церкви в Коринфе. Епископ Петр Коринфский, один из участников Четвертого Вселенского Собора в Халкидоне (451), был его дядей. Такое происхождение предсказывало благополучную церковную карьеру, дядя рукоположил его во чтеца в местной церкви, Однако. Кириак не удовлетворялся «ординарным благочестием». Он чрезвычайно полюбил чтение Священного Писания и постоянно размышлял над тайнами божественного администрирования миром. Возможно, что поставление чтецом, совершенное родным дядей, было попыткой предотвратить возможный уход юноши от мира через канонические обязательства, но это не помогло.

3 «Если кто хочет за Мной идти, пусть отречётся от себя, возьмет крест свой и следует за мной», - подобно святому Антонию Великому, за воскресной литургией он услышал призыв Иисуса в Евангелии от Матфея (16,24), сел на корабль и бежал в Палестину. Долгое время, значительными периодами, он жил практически во всех великих монастырях. Уже в зрелом возрасте он был рукоположен в пресвитеры, стяжал дар прозорливости и изгонял бесов.

4 Скончался святой Кириак в начале 557 года в знаменитой Суккийской Лавре, третьем великом монастыре преподобного Харитона (+350). Эта обитель, более известная как Старая Лавра находилась на потоке Сукка, между Фекуей и Мертвым морем. Палестинское монашество того времени переживало период доктринальных противостояний и находилось под мощнейшим духовным влиянием оригенистов и монофизитов. Оригенисты утверждали, что вера в воскресение мертвых – это всего лишь идея и представление, особенно искусные аскеты могут сравняться в духовном совершенстве с Самим Христом, а, в конце истории, спасены будут даже демоны. В те времена надвигавшегося культурного упадка это были очень опасные заблуждения. Именно ради противостояния оригенистам своим духовным авторитетом, по просьбе братии, Кириак поселился в этом своем последнем монастыре Кириак согласился, при условии, что будет жить в пещере святого Харитона – крайне неудобном и труднодоступном месте. Там он и отошел ко Господу в возрасте 108 лет. Память его совершается на следующий день после памяти преподобного Харитона.

5 В самом начале написанного им жития Кирилл Скифопольский вложил в уста Кириака такое исповедание веры в жанре духовного размышления: «Бог прославил Авеля жертвою; Еноха почтил ради его угодности переселением; Ноя сохранил, подобно искре человеческого рода, ради его праведности; Авраама явил отцом народов ради веры; принял благочестивое священство Мельхиседека; Иосифа и Иова восставил жизнью, как образцы терпения и целомудрия; Моисея поставил законодателем; Иисусу Навину дал повелевать над солнцем и луной; Давида явил пророков и царем, и прародителем страшного таинства; пламень Вавилонской печи переменил в росу; Даниила научил принудить львов во рве воздерживаться от пищи, морское чудовище превратил в пророческий чертог. Выше сего – бессемянное рождение, Дева и Матерь; Бог Слово, не изменившись, сделалось человеком, честным своим крестом и воскресением совлекло доспехи ада и попрало, торжествуя, лукавого змея; и оживив Адама, умерщвлённого собственным падением, паки возвело в рай». Этот замечательный текст, Символ Веры святого Кириака, лучше всего выучить наизусть и повторять, как молитву, в благодарность Богу и великим древним отцам.
