# СВЯТОЙ МАКСИМИАН КОНСТАНТИНОПОЛЬСКИЙ

4 мая Церковь празднует память святого Максимиана Константинопольского (+434). Святой был епископом Константинополя всего неполных четыре года, с 25 октября по 12 апреля 434. Но вошел в память Церкви, как из один из объединителей Христова стада после разделений, вызванных низложением его предшественника Нестория на III Вселенском Соборе в Эфесе (431).

О биографии Максимиана известно лишь немногое. Происходил он из Рима. Святой епископ Константинополя Сисиний (426–427) правил всего два года, но успел рукоположить Максимиана во пресвитеры.

В народе его знали, как строгого аскета, но при этом человека весьма милосердного. Средства, которые он получал от служения, он употреблял на погребение неимущих христиан, отличавшихся ревностью о благочестии.

С момента основания города в 330 году и до решений IV Вселенского Собора в Халкидоне (451) константинопольский архиерей был простым епископом, и формально находился в подчинении у соседнего митрополита. Однако, столичный статус города придавал ему колоссальный вес.

По-видимому, именно тот факт, что Максимиан, в глазах знавших его, был человеком не от мира сего, а также его сан пресвитера, способствовали тому, что собор епископов, созванный императором Феодосием II Младшим (401-450) избрал его на кафедру.

Другими Кандидатами на замещение вакантной константинопольской кафедры были ученик Иоанна Златоуста Прокл и Филипп, бывший священником в городе Сиде. Святой Прокл пользовался авторитетом в народе, но к тому времени уже был епископом города Кизика, а каноны Древней Церкви не дозволяли перемещение архиереев. Впоследствии он все же стал преемником Максимиана, но для этого потребовалось взаимное согласие Рима и других важнейших церковных кафедр.

Сохранилось множество посланий и писем Максимиана, к римскому папе Целестину (422–432), и Кириллу Александрийскому (412–444), и иным епископам, в которых он, в соответствии с древней церковной традицией, сообщал о своем избрании, просил об евхаристическом общении, а также настаивал на низложении епископов-несториан.

Роль святого Максимиана в сохранении церковного единства среди разделений между Церквями Александрии и Антиохии вследствие несторианской смуты была весьма велика. Известно было, что он не обладал какими-либо административными способностями. Но люди любили его за неподдельную праведность. Он был епископом переходного периода и вовсе не стремился к большему.
