# СВЯТАЯ ЦАРИЦА ФЕОДОРА

24 (11) февраля Церковь празднует память святой праведной царицы Феодоры (+867), восстановившей почитание святых икон после двух периодов жесточайшего византийского иконоборчества. Святую Феодору следует отличать от других святых с таким же именем, например, от жены императора Юстиниана Великого (482-565) или преподобной Феодоры, ученицы Василия Нового (который почил 26 марта в 944 или 952 году), которой было видение тайны прохождения души человека через воздушные мытарства.&#x20;

1 Первое воскресенье Великого поста в нашей Церкви называется Торжеством Православия. Этот день также носит более нейтральное название «Недели Православия". Этот день имеет историческое обоснование.

2 Византийская императрица Феодора пришла к власти в Константинополе и положила конец второму периоду иконоборчества, который длился с 814 по 843 год. Феодора - святая Православной Церкви. Её мощи покоятся в большой раке в кафедральном соборе греческого острова Корфу. В нескольких сотнях метров, в другой церкви, почивает святой Спиридон. Память Феодоры празднуется 24 (11) февраля. Если кто-то из нас отправляется в паломничество на Корфу, не забудьте посетить собор, где почивает святая Феодора. Иконы, изображающие ее сидящей на троне с текстом догмата в руках, также можно поблизости приобрести. Всегда можно попросить священника собора о благословении этой великой православной святой в виде частицы с облачения ее мощей, так же как это бывает у святого Спиридона.

3 Таким образом, Торжество Православия – это, прежде всего, воспоминание о деянии святой императрицы Феодоры в девятом веке. Это день имеет историческое значение, имеет точное историческое происхождение. Но это первое, историческое и глобально главное значение праздника Православия отошло на второй план. Православные почти забыли, что иконоборчество было самой кровавой из ересей, которая привела к гибели многих святых и святынь. Если бы иконоборчество не было остановлено, православие, скорее всего, потеряло бы свое священное искусство, свой аскетизм и даже поклонение святым, какими мы их знаем сегодня. В этом смысле конец иконоборчества как торжество православия вполне подходящее название.

4 Торжество Православия также имеет богословское значение. Помимо того, что в православии необходимость поклонения иконам является догмой, неделя православия ставит вопрос о том, что такое православие. Во-первых, православие-это правильная, и верная форма христианской веры. Точно так же, как человек нуждается в конкретных и здоровых формах для своего существования, Вера нуждается в правильности, ясности, адекватности, наглядности и регулярности. Во-вторых, православие-это правильный, точный и прекрасный способ восхвалять Бога. Православие-это правильное и верное славословие. Благодать - это коммуникация, а православие - это правильная адресация. В-третьих, православие - это почитание икон. В западном христианстве иконы и изображения - это Библия для неграмотных. В православии, исторически связанном с Константинопольской церковью христианстве, иконы являются доказательством воплощения Бога. Поклонение иконам - это исповедание веры в то, что Бог стал человеком в истории через Иисуса Христа. Почему я упомянул здесь «Константинопольскую Церковь»? Потому что в других древних формах восточного православия, коптском, армянском, эфиопском и других, поклонение иконам не является догмой. Икона стала неотъемлемой частью догмата именно в Константинополе, на Седьмом Вселенском Соборе 787 года в городе Никее.

5 Наконец, четвертое определение православия, очень важное и, возможно, самое сложное, заключается в том, что православие является официальным определением веры Римской Империи. Именно это многое объясняет. Это позволяет понять, почему единственным человеком, помимо Иисуса и Марии, который упоминается по имени в Символе веры, является язычник Пилат. Ибо именно Пилат убил Иисуса во имя римского государства. Церковь всегда считала себя универсальной и Всемирной институцией, поэтому с самого начала позиционировала себя как визави Всемирного Римского государства. Православие - это официальное определение веры Римской Империи. Таким образом, становится понятным, почему крупнейшие православные государства всегда стремились представить себя её наследниками. Болгария, Сербия, Россия и даже Османская империя заверили весь мир, что они являются наследниками Рима. Православие является официальным исповеданием веры Римской Империи. Но Римской Империи больше не существует. Он постепенно прекратила свое существование. Это было падение Константинополя в 1453 году, а затем русская революция 1917 года, наконец, это малоазийская катастрофа 1922 года, которая положила конец православному присутствию в Малой Азии, церквям которой Иоанн писал Апокалипсис. Именно это сиротство православия, отсутствие единого собеседника, с которым Церковь могла бы вести диалог, объясняет разнообразие трудностей, с которыми православие сталкивается в настоящее время.

6 Так празднование Недели Православия превращается из выражения Торжества Православия в живую икону молитвы верных о сохранении Богом его уникальности и единства, которые начинаются с каждой общины. Так рождается предостережение. Если два или три человека собрались во имя Христа, Христос находится среди них. Но если они объединяются не во имя Христа, опасность того, что среди них окажется дьявол, очень велика. Боже, сохрани Твою Церковь от лукавого.
