# СВЯТАЯ НОВОМУЧЕНИЦА АРГИРА

В русской традиции новомучениками, то есть, дословно, новыми мучениками называют святых, которые пострадали от большевиков и их преемников, в почти семидесятилетний период коммунистического правления. Оно началось в самом конце 1917, после Октябрьской Революции и продолжалось до начала 1988 года, когда на правительственном уровне было решено праздновать в СССР Тысячелетие Крещения Руси.

Семьдесят лет — это символическое число Вавилонского Плена. Одновременно, это знак исполнения человеческого возраста: «Дней лет наших - семьдесят лет», - как об этом говорится в псалмах (Псалом 89:10). «Времена и сроки Отец положил в Своей власти» (Деяния 17:8). Эти слова Господь сказал Апостолам перед самым моментом Своего Вознесения на Небеса.

В греческой Церкви новомучениками называют святых, которые пострадали от магометан в период многовекового правления Османской Династии, а также политического и религиозного господства мусульман, который, во многих местах проживания христиан, продолжается. Эпоха новых мучеников не закончена.

Одна из таких новых мучениц греческой Православной Церкви – святая Аргира (1688–1721). Память ее – в один день с Апостолом Иаковом Зеведеевым и святым Игнатием Брянчаниновым, то есть 13 мая (30 апреля), в зависимости от литургического календаря, используемого в той или иной Поместной Православной Церкви.

В месяцеслове она именуется святой Аргирой Прусской, по греческому названию города Бурса, на северо-западе Анатолии, недалеко от Мраморного моря и горы Улудаг. Во времена святой Аргиры это был динамичный экономический центр со стотысячным населением, более трети которого составляли христиане.

Аргира родилась в этом городе в 1688 году. Это было время, когда стремительная территориальная экспансия Османской Империи завершалась. Экономический рост и благополучие за счет военного присоединения новых территорий сменялся стагнацией, осознанием собственной отсталости, что неизбежно должно было привести к внутренним противостояниям ее обитателей, которые, к тому же, были совершенно не равны между собой в правах. Христиане подвергались дискриминации.

В соответствии с обычаями того времени, в 18 лет Аргира вышла замуж Супругом был православный. Но некий османский подданный, мусульманин, выдумал, что он также имел на нее матримониальные планы. Человек этот стал ее преследовать. Вероисповедание жены не имеет значения для мусульман, ведь дети обязаны следовать вере отца. Но он заявил о том, что она публично обещала перейти в ислам, и обвинил в нарушении этого обещания. Это была опасная клевета, причиной которой была коварная месть за отказ выйти за него замуж. Выход из ислама карался смертью. Аргира опровергала его слова. Тогда против нее было возбуждено судебное разбирательство.

В надежде на «столичное правосудие» процесс, по ходатайству супруга, было перенесен в Константинополь, где неприятель вновь лжесвидетельствовал против Аргиры. Она могла обрести свободу через переход в ислам, но отказалась, открыто исповедала Христа, за что была заключена в тюрьму: где провела 17 лет. Святая скончалась в жестоких мучениях 5 апреля 1721 года, так и не отступив от Христа.

30 апреля 1735 года тело ее было перенесено в церковь святой Параскевы в пригороде Константинополя. Позже было записано ее житие. В нем приведены потрясающие свидетельства очевидцев, близких, знавших ее людей, и даже сокамерниц.

В свое время святая Аргира особенно почиталась в Греции, была даже составлена служба святой, списки которой встречались и в Российской Империи. В 1912 текст службы был издан в Константинополе, но в современные богослужебные минеи она не вошла.

«У бедного святого нет славословия», - говорит греческая пословица, которую приводит великий праведник нашего времени, епископ и богослов Василий Кривошеин (1900–1985). Вскоре после официального издания богослужебного последования в честь святой Аргиры балканские войны сменились Первой Мировой. Подобно Российской, Германской и Австрийской, в этой войне погибла и Российская Империя.

Началась греко-турецкая война. Надеясь на помощь западных союзников, греческие армии начали побеждать турецкие войска и оттеснили их вплоть до Анкары. Затем, внезапно лишившись поддержки в силу смены политической конъюнктуры, греки потерпели разгромное поражение. Всё христианское население Малой Азии было выселено. Православное присутствие в этих землях, от Каппадокии до Константинополя, от Антиохии до Бурсы, родины святой Аргиры, закончилось.

Празднование в честь святой Аргиры, это напоминание о том, что как в истории, так и в отдельно взятой человеческой биографии, прошлого не вернуть. Слава Богу, принимающему мучеников и невинных страдальцев в Небесную Славу. Святая Аргира – небесная покровительница подвергающихся клевете и преследуемых за веру. Она защитница супружеств.
