# СВЯТЫЕ СОРОК МУЧЕНИКОВ КАРФАГЕНСКИХ

Святых сорок мучеников Карфагенских во главе со святым Терентием следует отличать от святых мучеников-супругов Терентия и Неониллы Сирийских, и их семерых детей, совместная память которых празднуется в октябре-ноябре, в зависимости от нового или старого календаря. Празднование Сорока обезглавленных совершается 23 апреля.&#x20;

1 В отличие от знаменитых сорока мучеников Севастийских, имена каждого из которых известны, от Карфагенских святых в памяти Церкви сохранились только семь имен: Терентий, Помпий, Африкан, Максим, Зинон, Александр и Феодор.

2 «Разделяй и властвуй» — этот мудрый политический принцип был перенесен язычниками в религиозную сферу, чтобы заставить карфагенских христиан отречься от своей веры. Терентий и трое его друзей ожидали в тюрьме, пока остальные тридцать шесть святых были казнены. Это произошло во время гонений императора Декия (249–251). «Избранное войско атлетов из Африки благородно сражалось за веру. Они были единодушны и единомысленны в своих подвигах. Ныне они ходатайствуют о спасении всех нас», — поется в тропаре к святым. В свою очередь, кондак к святым провозглашает: «Вспомним Терентия со дружиной и припадем к ним, чтобы получить исцеление. Ибо благодатью и силой Духа они исцеляют болезни наших душ».

3 Сорок мучеников, семь имен и тридцать три безымянных страдальца – замечательная семантическая последовательность, помогающая хранить это очень важное для Древней Церкви воспоминание, свидетельством которому многократно повторяющийся в течение года празднование их памяти. Известно, что в конце четвертого века при святом императоре Феодосии Великом, правившем с 379 по 395 год, мощи святого Терентия и дружины были перенесены в Константинополь.
