# СВЯТИТЕЛЬ ГЕРМАН ОСЕРСКИЙ

Мало кто знает, кто рукоположил святого Иеронима в священники, кто святого Августина – в епископы, и, наконец, кто во времена Французской революции рукоположил святого Серафима Саровского во диаконы, а затем и в священники. А вот святой Патрик Ирландский был рукоположен в епископы святым Германом Осерским. «Он – величайший из всех святых Германов», – гласит старая поговорка. Пожалуй лишь, парижане, почитающие святого Германа Парижского, или американские православные христиане, наследники Германа Аляскинского, будут иметь иное мнение.

1 13 августа Церковь празднует память святого Германа Осерского. Название города Осер произносится иначе, чем пишется. Поэтому если написано оно латиницей, Auxerre, найти его будет для славянина, пользующегося кириллицей, довольно непросто. Это очень небольшой, но исторически невероятно важный город на северо-западе Бургундии.

2 Российским футбольным болельщикам он известен благодаря тому, что жребий довольно часто сводил советские, а затем российские команды с клубом из Осера, символом которого является толстый ежик. В городе с населением в сорок тысяч жителей тридцать пять исторических памятников и целых три музея национального значения для Франции. Винодельческий регион Шабли — это тоже достояние Осера.

3 В значительной степени своей славой город обязан древнему галльскому православному христианству. Постоянная епархия здесь возникла еще до Миланского эдикта, в середине третьего века. В четвертом-пятом веках город пережил было период упадка, но возродился благодаря великому древнему святому Герману Осерскому (380–448). Он происходил из окрестностей Осера и первоначально был высоким сановником, а затем и вовсе губернатором в Галлии.

4 После 410 году Герман пережил обращение в христианство, и, по откровению свыше, с 418 года был поставлен епископом Осера, каковым был в течение тридцати лет до своей кончины, которая произошла в тогдашней столице Западной Римской Империи Равенне, где он находился по делам ходатайства о своей пастве.

5 Герман основал важные монастыри, включая позднее аббатство в Осере, которое и по сей день носит его имя. Будучи апостолом Британии, он сам проповедовал на островах. Святой Патрик, будущий апостол Ирландии, много лет прожил в Осере. Именно Герман рукоположил его в епископы!

6 Память о святом Германе – это невероятная возможность осознать, насколько современная цивилизация обязана великим древним праведникам. Наш современник и великий святой, епископ Иоанн Шанхайский (1896–1966), призывал к возрождению почитания древних западных православных святых. Во исполнение этого завета святой Герман Осерский был включён в календарь Русской Православной Церкви в 2017 году.
