# СВЯТЫЕ АПОСТОЛЫ ПЕТР И ПАВЕЛ

1 12 июля Церковь празднует память святых апостолов Петра и Павла. Православная традиция называет их «Первоверховными», подчёркивая тем самым их вклад и значение в распространении христианства.

2 Как и праздники в честь Обрезания Господня, Рождества и Усекновения главы Иоанна Предтечи, а в русской традиции – Покрова Пресвятой Богородицы, день святых Петра и Павла входит в число пяти великих праздников православного литургического года.

3 Однако в греческой православной традиции Покров Пресвятой Богородицы не отсутствует. Их там четыре, и это число также имеет определённый библейский и сакральный символизм. Для Отцов Церкви число четыре символизирует четыре стороны света, четыре стихии, или первоосновы, четыре реки рая, четыре стороны Святого Креста и четыре Евангелия. Число пять, в свою очередь, вызывает в памяти классическое представление о пяти человеческих чувствах.

4 В отличие от Девы Марии и Иоанна Крестителя, ни Пётр, ни Павел не были родственниками Господа. Мария родила Спасителя, а Иоанн предсказал Его пришествие и крестил. В этом смысле жития апостолов не имели прямой связи с догматом о Воплощении. Однако своим призванием и, прежде всего, своей проповедью они буквально продолжили дело Божие на земле.

5 При этом никто никогда не называл Церковь «Марианской» в честь Марии или «Иоанновой» в честь Иоанна Крестителя. С самых ранних Символов веры Церковь описывается как «апостольская». Это одна из основополагающих характеристик Церкви.

6 Апостолы Пётр и Павел упоминаются в Священном Писании Нового Завета. И Пётр, и Павел были лично призваны Господом Иисусом. Он призвал Петра во время Его земной жизни, а Павла – после Вознесения и Пятидесятницы. Оба оставили тексты, вошедшие в канон Священного Писания. Однако если современные экзегеты подвергают сомнению прямое авторство Посланий Петра, то, по мнению тех же учёных, именно Послания Павла были первыми в христианской истории, названными «Новым Заветом». Согласно древнейшему преданию Церкви, Пётр и Павел завершили свой путь мученической смертью в Риме.

7 Их совместное празднование 29 июня, или 12 июля в Церквях, следующих юлианскому календарю, связано с этой последней страницей их биографии. Этот день знаменует собой дату их мученичества или перенесения мощей, но, возможно, иного неизвестного нам события.

8 Благодать есть общение. Это истинное общение человека с Богом во Христе Иисусе. Только благодать поистине способна исцелять немощи, восполнять пробелы и способствовать росту христианской веры. Особая благодать Святого Духа была дарована апостолам Петру и Павлу.

9 Апостол Пётр представлял апостольскую общину в первые десятилетия её существования; Он основал церкви в Антиохии, Риме и, через своего ученика Марка, в Александрии.

10 Павел стал величайшим, или, как мы говорим сегодня, самым выдающимся миссионером в истории христианства. Удивительно и парадоксально, что, несмотря на невероятное развитие технологий и средств связи, никто не превзошёл и никогда не сможет сравниться с деятельностью святых Петра и Павла в Евангелизации.
