# СВЯТОЙ КОСМА ЭТОЛИЙСКИЙ

За несколько дней до Великого Воспоминания Усекновения Главы Иоанна Крестителя Православная Церковь празднует память святого Космы Этолийского. В кажущейся нелепой и трагической смерти обоих просветителей пророческое предупреждение современности.

1 Святой Косма Этолийский почитается Православной Церковью равноапостольным. Помимо проповеди Слова Божия и евангелизации, он был подвижником, духовным учителем, благотворителем, старцем и пророком.

2 Родившись в 1714 году, он завершил свой земной путь в 1779 году, всецело посвятив себя возрождению православной веры в Греции и Албании, просветительской деятельности на территории Османской империи. Он был канонизирован Константинопольской Церковью в 1961 году.

3 Житие святого Космы чрезвычайно интересно. О нём написано множество книг. По своему официальному статусу святой Косма был иеромонахом. Он стал монахом и священником на Святой Горе Афон. Затем он покинул Афон, чтобы проповедовать. В возрасте сорока пяти лет Константинопольский Патриарх разрешил ему заниматься христианской просветительской деятельностью и проповедовать Слово Божие.

4 Биографию святого Космы обычно рассматривают в контексте Османской империи. Однако это государство не было полностью изолировано от Европы. Просвещенные греки часто обращались к Западу, надеясь найти там идеал и поддержку. Святой Косма был младшим современником французского философа Вольтера, ровно на двадцать лет моложе его. Он умер за десять лет до Французской революции, на год пережив Вольтера. Как известно, Вольтер, один из «патриархов» Просвещения, был ярым антиклерикалом. Так, говоря о «католической церкви», он призывал «раздавить гадину». Он желал ослабить Церковь посредством образования. Святой Косма стремился к её укреплению.

5 В своём пророческом подходе святой Косма подчёркивал христианский характер образования. Он основал более двухсот школ и множество других учебных заведений. Там, где власти не позволяли ему открывать школы, он просто устанавливал большой крест «в чистом поле» и сам учил и проповедовал. В своих проповедях он стремился использовать простой греческий язык, а не изысканный язык иерархов того времени, что особенно приближало его к народу.

6 Память святого Космы празднуется в день его исхода, который состоялся ровно за пять дней до праздника Усекновения главы Иоанна Крестителя. Между ним и Иоанном есть поразительное сходство. Подобно тому, как Иоанн возвещал о Мессии, но был убит по приказу Ирода, желавшего угодить дочери Иродиады, Косма, великий проповедник, старец и пророк, был повешен. Его недоброжелатели донесли на него властям и оклеветали. Настоящей причиной этого было то, что в своих проповедях он называл воскресную торговлю «делом грешным». «Нет спасения вне рынка» — негласный девиз нашего времени. Своим мученичеством святой Косма раскрывает трагические последствия этого «рекламного объявления».
