# СВЯЩЕННОМУЧЕНИКИ ХЕРСОНЕССКИЕ

20 (7 марта) Православная Церковь чтит память собора святых древних епископов Херсонесских. Имена этих святых: Василий, Ефрем, Капитон, Евгений, Еферий, Елпидий и Агафодор. В православной традиции мученики, которые были священниками или епископами, именуются священномучениками.

В то время на территории Крыма существовало античное Боспорское Царство, получившее свое имя от Боспора Киммерийского, как тогда назывался современный Керченский пролив. На рубеже III–IV веков это государство находилось под протекторатом Римской империи.

Город Иерусалим тогда назывался Элия Капитолина. Во исполнение пророчества Господа, изложенного в 21-й главе Евангелия от Луки, Иерусалим еще в 70м году был разрушен римлянами. Город смиренно ожидал своего часа, чтобы быть возрожденным, как Святой Град на I Вселенском Никейском Соборе (325) при императоре Константине.

Именно епископ Элии Капитолины Ефрон (300–314) направил в Крым миссию. Это была эпоха преследований Диоклетиана (284–305). Деяние епископа было необычным, дерзновенным и пророческим. Оно предвозвещало, что из простой, забытой христианской общины в языческом городе палестинские христиане вскоре вновь не только сделаются поместной Церковью, но Иерусалимом - Матерью всех Церквей.

Желая угодить своему римскому властелину, чтобы получить помощь в охране границ своего ослабленного обстоятельствами времени государства, правитель Боспора Радамсад (308–323), по примеру своих предшественников последовательно казнил проповедников.

Он делал это сам или же пользовался неистовством толпы. Подобно Господу в Евангелии, которого отвергли иудеи, а распяли язычники, святые были гонимы от тех и других. В разные годы они мученически пострадали за Христа.

Вначале были казнены за веру Василий и Ефрем, которые были посланы первыми. «И даны были каждому из них одежды белые, и сказано им, чтобы они успокоились еще на малое время, пока и сотрудники их и братья их, которые будут убиты, как и они, не дополнят число», - звучат таинственные слова Апокалипсиса (Откр.6:11). Зная об ожидавшей их участи, новые проповедники вслед за своими убиенными собратьями отправлялись из Иерусалима на проповедь. Всего Херсонесских епископов было семь. Последнему из них, Этерию, или, по другим сведениям, Капитону, удалось избежать смерти и завершить дни свои мирно, в славе исповедника.

Тогда, в эпоху преследований, они, по словам Писания (Евр.13:14), не имели пребывающего града, но были странствующими епископами-миссионерами.

«Братья, дорожите временем, потому что дни лукавы», - пишет в Послании к Эфесянам Апостол Павел (Эф.5:16). Пример древних Херсонесских святых учит нас тому, как часто православные христиане страдали от безбожных правителей, стремившихся угодить лукавым обстоятельствам времени.

В честь священномученика Евгения Херсонесского получил свое монашеское имя митрополит Эстонский Евгений (род.1957), который до своего избрания на Таллинскую кафедру, без малого 24 года был ректором Московской Духовной Академии. Владыка Евгений был наставником и руководителем великого числа пастырей нашей Церкви, будущих священников, многих из которых он лично рукоположил.

Празднование памяти собора Херсонесских мучеников в Академии было великопостным и созерцательно торжественным. Мы, будучи студентами духовных школ, знали о том, что именно мученик Евгений был небесным покровителем нашего ректора и молитвенно призывали ходатайство этих древних крымских святых с просьбой о помощи в духовном возрастании.

Таинственным промыслом Бога, священномученик Евгений Херсонесский, и другие его собратья мученики стали небесными покровителями учащихся в стенах Лавры преподобного Сергия. Такое явное преемство между христианизацией Крыма в древности и духовным возрождением Русской Церкви в наши времена. Таков древняя и новая история благодати, таково, как говорил о непостижимом промысле Бога блаженный Августин (354–430), предопределение святых.
