# СВЯТОЙ ПАВСИКАКИЙ

Сегодня 26 мая Церковь чтит память святого Павсикакия. Святой был медиком, врачом-бессребреником, монахом, чудотворцем и экзорцистом, а впоследствии епископом. На рубеже V–VI столетий, когда проходило его служение, он стал для Церкви своего времени улыбкой Бога, подлинным эхом библейских времен.

Подобно своему собрату по Небесным Обителям, святому Акакию, память которого, согласно месяцеслову, празднуется всего за 5 дней до этого, Павсикакий – один из тех «бедных святых без славословия», память которых – всего лишь диковинное имя. Парафразируя поэта Виктора Цоя (1962–1990) «порядковый номер в календаре». «Святой братолюбивый нищий», как некогда писал о себе Симеон Новый Богослов (949–1022).

Такое упоминание рок-музыканта в тексте про святых не должно удивлять. В произведениях подлинных поэтов весьма много скрытого богословского содержания. Не богословским факторам присуща теологическая тектоника. Это те знамения времен, узнавать которые заповедал в Евангелии Господь (ср.Мф.16,2).

Святые ходатайствуют за Вселенную в Небесном Воинстве Бога. Их имена в календаре вместе с датой празднования подобны порядковому номеру. Дело христианина здесь на земле уметь их расшифровать, чтобы дать им воссиять в молитве, поминовении и литургии. Святые здесь на земле, в истории спасения и свободы, суть спасительные аккорды музыки предопределения от Бога.

Весьма немногие сведения о житии святого содержатся в древних месяцесловах. По обилию дарований кажется, что речь идет о разных людях, каждый из которых угодил Богу особым, определенным путем, по Методу Благодати.

Родным городом Павсикакия его была Апамея Фригийская. Эту древнюю митрополию, на месте которой ныне находится город Динар, на юго-западе современной Турции, следует отличать от одноименного сирийского поселения на реке Оронт. В римские времена Апамея Фригийская, или Апамея Кибот, была крупнейшим торговым центром Малой Азии после Эфеса и церковной митрополией. Напомним, что местная Церковь Эфеса была основана Иоанном Богословом. Она обладала апостольским происхождением, но, с течением веков оказалась в тени Константинополя.

Родился в христианской семье. Об этом, в частности, свидетельствует само его имя. Павсикакий - в переводе с греческого означает «Прекращающий Зло». Для людей, воспитанных в духе библейского благочестия, тогда было очевидно, что имя святого - одно из спасительных свойств Мессии, Господа нашего Иисуса Христа. Ибо, вопреки претензиям Антихриста, который именует себя «удерживающим», на деле же замедляет Христово Пришествие (ср. 2 Фес.2;6-7), только Господь Иисус способен удерживать от зла Вселенную и Церковь.

Несмотря на то, что официально Римская Империя была православной, значительная часть населения оставалась языческой, а на родине святого, во Фригии, традиционно процветало, как многобожие, так и большое количество заблуждений и ересей. Называя так своего ребенка, родители тем самым выражали свое христианское исповедание.

Происхождения он был благородного. Это позволило родителям дать ему врачебное образование. Однако, профессиональным медиком он не стал. Обладая такой возможностью, он практиковал врачебное искусство безмездно. В этом он подражал древним врачам-бессребреникам, которые, подобно Пантелеимону, Косьме и Дамиану, Киру и Иоанну, и другим, лечили бесплатно. Тем самым, они приносили великое свидетельство веры в Господа Иисуса Христа. Врачи-бессребреники сугубо призываются во время елеосвящения, в молитве о больных, они, согласно чину проскомидии, образуют особый чин среди святых.

Служение бессребреников было добровольным и не являлось каким-либо определенным Церковью или властями установлением. Во времена Павсикакия многим казалось, что время такого харизматического подвига безвозвратно прошло. Поэтому, когда сведения об ортодоксальности и аскетическом образе жизни врача Павсикакия дошел до слуха Патриарха Кириака (595–606), он был посвящен во епископа. Церковная кафедра в Синаде на юге Фригии была тогда знаменита, как место страдания мучеников, и обладала древним преемством епископов.

Во время своего служения святой продолжил исповедовать то, что проповедовал прежде. Сие очень важно при всяком возвышении, особенно в церковном служении. Посему и Господь не отнял от него духовных дарований. Так, в одно из своих посещений столицы Павсикакий исцелил от тяжкой болезни Императора Маврикия (582–602). Епископство его не было долгим и вскоре он отошел ко Господу.

Наступали времена, в которые многим казалось, что Бог навсегда отнял от Вселенной Свой всеобъемлющий мир. В 602 году Маврикий был убит. Вскоре началась Ирано-Византийская война (604–630).

В ходе этого последнего столкновения двух великих Империй Православная Держава долгое время терпела поражение, а Константинополь едва не был взят. Египет и Палестина были разорены, христианская кровь лилась рекой, погибли сотни монастырей, уничтожено множество святынь, а Крест Господень из Иерусалима был пленен. Империи сражались на взаимное истощение, вследствие чего обе в итоге оказались разорены. Вскоре начались арабские завоевания, противостоять которым Православный Восток попросту не cмог.

К тому времени святой уже покинул этот мир. Он словно жаждал предстоящего забвения, потому точная дата его отшествия и даже место пребывания мощей остались неизвестными.
