# ТАРАСИЙ КОНСТАНТИНОПОЛЬСКИЙ

10 марта Церковь отмечает день памяти святого Тарасия Константинопольского (730–806). Святой был вселенским патриархом и пришел к служению из светского положения и против своей воли. Подобно древним отцам Церкви, Амвросию Миланскому и Павлину Нольскому, он занимал высокие должности. В то время как Амвросий и Паулин были губернаторами провинций, Тарасий возглавлял императорскую канцелярию. Все они были призваны на высокое церковное служение, поскольку Церковь остро нуждалась в этом. Патриарх Тарасий председательствовал на Седьмом Вселенском соборе в Никее (787), который Православие считает последним и поэтому позиционирует себя как «Церковь Семи Соборов». До революции 1917 года имя «Тарасий» было популярно в народном благочестии. Свидетельством тому является фамилия «Тарасов», которая восходит к этому святому.

1 Эпоха Тарасия была чрезвычайно сложным периодом для Церкви. Император Лев III (717–741) сделал запрет на почитание икон официальной политикой империи. Его преемник, Константин V (741–775), утвердил иконоборчество как доктрину Константинопольской Церкви на Вселенском соборе в Иерии (754), который впоследствии был признан Разбойничьим собором (лат. Latrocinium). Римская Церковь отвергла иконоборческую политику Византии, и поэтому с середины VIII века связь между двумя Церквами, как казалось в то время, была необратимо прервана. Церкви Александрии, Антиохии и Иерусалима располагались на территории Багдадского халифата, что делало их недоступными для иконоборческой политики империи.

2 В то время Вселенский Патриарх Павел IV (780–784) был православным христианином по убеждению, но боялся открыто противостоять иконоборцам. Незадолго до смерти он принял монашеские обеты, что сделало невозможным продолжение его епископского служения. Согласно канонам Древней Церкви, монашество и епископство были несовместимы, и поэтому Павел предложил императрице Ирине, правившей от имени своего несовершеннолетнего сына, избрать Тарасия своим преемником. Последний не хотел принимать это избрание, поставив в качестве условия будущий созыв Вселенского Собора. Императорский двор уступил, и 25 декабря 784 года Тарасий был возведён на патриарший престол. Одновременно он направил письма в Рим и Восточным Патриархам с исповеданием православной веры, просьбой о каноническом общении и приглашением к участию в Соборе.

3 Папа Адриан I (772–795) был против избрания мирян на высшие церковные должности, но уступил ради блага Церкви, руководствуясь принципом так называемой «экономии», или, по сути, целесообразности. Просьба Тарасия о единстве и согласие Адриана стали одним из последних примеров в истории, когда Восточная и Западная Церкви были готовы отказаться от своих взаимных притязаний ради восстановления взаимного общения. Тарасий провёл Седьмой Вселенский собор в Никее (787). Собор восстановил почитание икон, провозгласив необходимость этого не просто как обычай или дань традиции, но как церковный догмат. Уже за это деяние он достоин вечной благодарности Церкви и был бы канонизирован.

4 Патриархат Тарасия продлился 22 года, что по меркам того времени считалось чрезвычайно долгим. Патриарх восстановил в церковном общении тех епископов, которые были рукоположены иконоборцами или отреклись от православной веры, потому что прежде согласились с ложными иконоборческими декретами. Противники Тарасия не желали воспринимать это как акт милосердия и, обвиняя его в симонии, утверждали, что патриарх решил сделать это ради денег. Империя, которая «смирилась» в вопросе восстановления почитания икон, вновь продемонстрировала свое пренебрежение к мнению Церкви, когда император Константин VI Багрянородный (780–797) постриг свою жену в монашество и женился на другой. Попытки Тарасия применить к нему церковное наказание привели к преследованию монахов, как это уже случалось ранее с иконоборцами. Для патриарха это стало настоящим потрясением.

5 В своем патриаршем служении Тарасий защищал древнее право Церкви предоставлять убежище. Однажды, когда начальник придворной стражи попал под подозрение, святой обеспечил ему защиту. «Посылая ему еду со своего стола, он дал ему возможность оставаться в церковном святилище. Он сам сопровождал его, пряча под мантией, а затем бережно вводил назад в храм. Он долго служил этому человеку, словно его раб, и не гнушался таким смирением».

6 Внезапное восхождение по церковной карьерной лестнице практикуется и в наше время. В формальном смысле это тоже возможно объяснить древними примерами. Но чтобы воссоздать саму суть того, что происходило в то время, недостаточно прости воспроизвести прежнее. Так, еще до своего призвания к церковной службе, будучи важным чиновником, Тарасий приобрел мощнейший навык самоограничения. Его преимущественной привычкой с годами сделался аскетизм. «Он проводил целые ночи в молитве и размышлениях о Боге, не имел мягкой постели и избегал многих перемен одежд». Никто никогда не видел, чтобы ему служили. «Он всегда был своим собственным слугой, подавая пример другим».

7 Когда Патриарх Тарасий умер в Константинополе, после прощания, его тело было перенесено из столицы на другой берег Босфора, в монастырь, который он когда-то сам основал, и положено в церкви во имя всех святых мучеников. Лодки и корабли, которые сопровождали его мощи, были настолько многочисленны, что казалось, будто был построен мост. Следуя древней архаической традиции, Церковь называла высших церковных иерархов «понтификами», и этот титул применялся не только к римским папам. Этимология это термина восходит к слову "мостостроитель". Мост света, образовавшийся над Босфором во время похорон Тарасия, подобно иконе, изображал сущность понтификата как моста служения Богу и народу, по которому патриарх вернулся в Дом Отца.
