# ТИХОН АМАФУНТСКИЙ

29 (16) июня Церковь чтит память святителя Тихона Амафунтского (+425). Святой был епископом, чудотворцем и благовестником веры в противостоянии язычеству. Он один из пророческих святых, в ком благодать церковного служения сочеталась с обилием сверхъестественных дарований. В 2024 память святого Тихона знаменательным образом совпадает с днем Отдания Пятидесятницы.

Согласно житию, родители Тихона были не богаты. Однако, они воспитали его в христианской вере и обучили чтению Писаний. В отроческом возрасте он воспринял слова священных текстов буквально. Так однажды, когда к хлебной лавке его отца, который был пекарем, приступили бедные, Тихон стал раздавать хлеб каждому по его желанию. В ответ на возмущение родителя святой сослался на прочитанное им Евангелие, а кладовые отца необъяснимым образом оказались переполнены пшеницы.

В другой раз, уже будучи служителем Церкви, при виде выброшенных виноградных ветвей, сердце его наполнилось евангельскими образами. Исполнившись милосердием к Божию творению, в молитве он попросил дать им жизнь и сделать плодоносными. Впоследствии на основе этого повествования сложилась благочестивая традиция в день памяти Тихона служить евхаристию на вине, происходившем из посаженной им лозы. В народном благочестии святой Тихон считается покровителем виноградарства. В теологическом восприятии образ святости Тихона родственен Николаю Чудотворцу и другому кипрскому святому той славной эпохи, святителю Спиридону Трифимунтскому.

Лишившись своих родителей, Тихон посчитал, что унаследованное от них имение будет обременять его и роздал все бедным. Почувствовав призвание служить церкви, он стал чтецом, а затем диаконом. Великий кипрский святой того времени, и один из Отцов Церкви, Епифаний Кипрский (310–403) рукоположил Тихона епископом города Амафунт, руины которого находятся недалеко от современного Лимасола. Это место, также известное под названием Аматус, было издревле известно, как один из центров поклонения Афродите. По замыслу святого Епифания, который вошел в историю, как борец с язычеством и ересями, простая, и, одновременно, чудотворная вера святого Тихона, была наиболее действенным способом сокрушить это зловерие, которым особенно увлекался простой народ.

Над гробом святого Тихона была воздвигнута церковь, ставшая местом паломничества. Спустя два столетия после кончины святого здесь же, в Амафунте, отошел ко Господу патриарх Александрийской Церкви, святитель Иоанн Милостивый (556–619). Одно из преданий гласит, что житие святого Тихона было написано его рукой.
