# ТИМОФЕЙ И МАВРА

3 мая, по юлианскому календарю, то есть 16 мая по календарю светскому, Церковь празднует память святых мучеников Тимофея и Мавры. Святые – одни из тех весьма немногих древних мучеников в православном месяцеслове, что прославлены Древней Церковью как супруги. В отличие от других многих святых мучеников и мучениц, житие и обстоятельства страдания подчеркивают их семейный статус. Подобно другим святым супругам, Адриану и Наталье Никомидийским (305–311), Хрисанфу и Дарье Римским (+283), Тимофей и Мавра Египетские – драгоценные звезды на небосводе супружеских церковных памятей.

Такое прославление и почитание святых супругов особенно важно в наше время, когда сам институт супружества в светском обществе переживает трагический период забвения, маргинализации и распада. В современном мире супружество находится под давлением, в экономическом, мировоззренческом и правовом плане, подобно тому, как некогда были преследуемы римскими язычниками за пренебрежение общепринятыми ценностями первые христиане.

В 386 году Тимофей и Мавра пострадали за Христа в египетском городе Антинополь в южном Египте на берегах Нила недалеко от современного Люксора. Известно, что тогда же указом Императора Диоклетиана город стал столицей Фиваиды. Очевидно, что такое изменение статуса привлекло внимание римских язычников к жившим в городе христианам.

Согласно житию, Тимофей был рукоположенным чтецом. Помимо этого, он занимался переписыванием священных и богослужебных книг. По приказу местного правителя Ариана он был схвачен. Язычники принуждали отречению от Христа и принесению жертвы идолам. В случае Тимофея, важнейшим элементом этого отречения в глазах язычников была бы передача переписанных им книг.

Важно отметить, что в периоды гонений на христиан язычники часто желали заполучить в свои руки священные книги. Христиане их тщательно скрывали. С этим древним обычаем хранить книги отдельно от мест молитвенных собраний связан сохранившийся в православном богослужении малый вход с Евангелием. В наши дни оно просто переносится с престола на тот же престол. Однако, по первоначальному смыслу, оно должно было бы вноситься, например, с жертвенника в алтарь, как это происходит на великом входе с приготовленными дарами.

Те из христиан, кто соглашался передать книги преследователям, строго осуждались общинами и именовались «традиторами». Дословно это слово обозначает «передатчик» или «предатель». Помимо древней этимологической игры слов по линии «предание – передача - предатель», которая видна уже в Евангелии от Иоанна в разговоре Иисуса с Пилатом (ср.Ин.19,11), здесь проступает интересная смысловая линия между предательством и средствами массовой коммуникации!

Итак, в отличие от тайной дисциплины таинств, когда содержание последних тщательно скрывалось от непосвященных, тех, кто не был крещен в православной Церкви, Книги Писания не были апокрифами, то есть, дословно, с греческого тайными, например, в библиотеке в принципе могли быть доступны каждому. Однако, при их прямой передаче язычникам, возникала иная причинно-следственная связь.

Это была аналогия с предательством, то есть передачей Христа – подлинной книги Живого Бога – Иудой и Пилатом врагам. И она не может в данном случае остаться без внимания. Иуда был частным лицом и учеником, Пилат – представителем и носителем власти. Иисус, Богочеловек, подлинный Мессия и подлинно частное лицо, был предан дважды. Иуда пытался овладеть мессианством, а Пилат – узурпировать Трон Бога (ср.Ин.19,10). Парафразируя слова литургии и Святых Отцов, это было двойное, спасительное для мира предательство!

Итак, снисхождение к передавшим книги под влиянием обстоятельств иногда становилось причиной серьезных расколов и разделений в Древней Церкви.

Одновременно, такое благоговение к Священным Книгам было связано не только с ценностью текстов в эпоху гонений, но и с восприятием Писания, как, своего рода, стадией воплощения Бога в истории. Вспоминая Оригена и Августина, можно было сказать, что первоначально Бог воплотился в творении, затем в Писании, чтобы в итоге, в последние времена, воплотиться от Духа Святого и Марии Девы.

Согласно страданию, Тимофей Чтец отказался передать книги язычникам. За это он был мучим. Надеясь, что к отречению его приведет супруга, на место страдания была приведена и Мавра. Но в стремлении засвидетельствовать веру во Христа совместно с супругом, силой благодати она оказалась с Тимофеем солидарна. Так раскрывалось супружество мучеников как состоявшееся таинство, как подлинная во Христе солидарность.

Оба были мучимы, изувечены, а затем распяты. Таким жесточайшим образом некогда начиналось в Египте преследование христиан при Диоклетиане.

Особенное значение в страдании Тимофея и Мавры получила семантика третьего дня. Согласно житию, святые были распяты друг на против друга. Так они пребыли девять дней, трижды подобно иконам из плоти, крови и слез в своем сораспятии Христу (ср.Гал.2,19) являя великую животворящую тайну Христова Воскресения. Апостолу Фоме Иисус Воскресший явился на девятый день, святые супруги же девять дней зримо были свидетелями Его смерти. «Смерть Твою, Господи, возвещаем, Воскресение Твое исповедуем», - говорится в древней евхаристии.

Вера в воскресение из мертвых Господа Иисуса в третий день является догматом веры. Среди важнейших истин христианского вероучения он упоминается в Символе. Богословское истолкование позволяет нам понять, что третий день на языке Писания – это синоним смерти. Третий день во гробе – день, когда, согласно Евангелию, усопший – окончательно и бесповоротно мертв (ср.Ин.11,39). Третий день – время, когда не только тело умершего, но и всякая человеческая надежда мертва. Третий день – мгновение, когда начинает действовать Сам Бог.

Известно, что древние христиане не имели обыкновения праздновать личные даты. Пренебрегали они и собственными днями рождения. Днем рождения праведника в общине считался день его отшествия ко Господу, или же, предмет подлинной духовной жажды верующих того времени, день мученической смерти за Христа – рождения праведника в вечность. На этот день полагалось и почитание праведника среди святых Божьих в последующих поколениях. Важно помнить, что большинство дней памяти святых в богослужебном календаре суть понимаемые в этом первоначальном смысле дни рождения. Так пожелание счастливого дня рождения - «С Днем Рожденья Тебя» - что часто слышится вокруг, может зазвучать как эсхатологическое предостережение!
