# ТИТ ЧУДОТВОРЕЦ

15 (2) апреля Церковь празднует память преподобного Тита Чудотворца. Известно, что святой был игуменом одного из монастырей в окрестностях Константинополя. Время его жизни – IX век. Народное почитание Тита сопровождалось обилием чудотворений. К сожалению, каких-либо конкретных сведений в житии не сохранилось. Если сравнивать жития святых с картинами, что Тит Чудотворец - святой, которого не смогли выразить современники.

Историки находятся в поиске документов, богословие ищет истолкования того, что сохранилось. Ведь Церковь – сообщество толкователей, она же сокровищница переданного Апостолами и пережитого их учениками веками.

В житии кратко сообщается, что святой противостоял иконоборцам. Византийское иконоборчество началось в 730 году. В 787 Собор епископов в Никее, ставший в истории Седьмым Вселенский, провозгласил иконопочитание обязательным. Обоснование почитания икон стало догматом.

За этой победой последовало поражение. В 815 году иконоборчество продолжилось вновь, и было остановлено только спустя примерно четверть века, когда в 843 году Поместный Собор в Константинополе восстановил почитание икон. Судя по житию, Тит был свидетелем этого второго иконоборческого периода. Вероятно, он был исповедником. По древней традиции это уже образ святости. Важно помнить, что время византийского иконоборчества было самым продолжительным непрерывным периодом гонений и мученичества во всей православной истории.

Быть может, преподобный Тит, подобно великим древним святым, сам старался остаться в неизвестности и скрыть все доступные о себе сведения. Возможно и то, что современники его видели в нем пример добродетели, но видели таким образом, что в беспримерности его примера им просто не было за что зацепиться. Их восприятие святости было слишком поверхностным. Подобно евангельскому слепому до исцеления, «они видели людей как деревья» (Мк.8:22).

Вероятно и то, что сведения о биографии святого были уничтожены самими иконоборцами. Исторически известно, что главными защитниками иконопочитания были простые верующие и монашествующие. В ответ иконоборцы, как власти предержащие, так и иерархи, преследовали монашествующих, подвергали их физической расправе, разрушали обители. Трагически парадоксально, что сами иконоборческие императоры были искренне верующими людьми. Они опирались на многих иерархов, в 754 году ими даже был созван псевдо-Вселенский Собор против иконопочитания. По-видимому, как и многие христианские правители впоследствии, они разрушали основы Церкви ради блага государства и модернизации.

Пожалуй, нам никогда не удастся дать ответ на вопрос о том, почему о биографии Тита Чудотворца не сохранилось никаких сведений. По сути, единственной подробностью жития святого Тита стало само его почитание народом. Лицезримость биографии преподобного проявилась в одном лишь слове. Ведь он один из весьма немногих святых, в прибавлении к имени которых написано «Чудотворец». Это очень редкое наименование.

Пример его памяти учит нас не только помнить о святых христианской древности, но запоминать каждую драгоценную подробность слов и дел окружающих нас праведников. Ведь всякому человеку, и даже великим святым, свойственна утрачиваемость, земное ждет исчезновение.
