# ТОРЖЕСТВО ПРАВОСЛАВИЯ

Структура праздников и памятей Великого поста поражает своей продуманностью.

Так, в первую субботу, именуемую Феодоровской в честь великомученика Феодора Тирона, Церковь на примере чуда, совершённого этим святым в Константинополе, празднует символическую победу христианства над язычеством в лице императора Юлиана Отступника (361-363).

Юлиан на все времена стал прообразом борьбы безбожного или антихристианского государства с христианством и Церковью. Исторически Отступник преследовал цель возвращения к язычеству. Будучи императором и одновременно философом и мыслителем, а прежде — прошедшим оглашение в Церкви, он хорошо знал Православие. Поэтому для реформирования язычества он использовал многие аспекты внешней и внутренней жизни тогдашней Кафолической Церкви.

В этом смысле он стал архетипом процесса секуляризации — использования религиозных ресурсов Церкви для создания новой идеологии, в частности, гражданской или государственной религии. В данном контексте празднование в честь Феодора Тирона — это не просто воспоминание о единичном чуде этого святого в истории Константинополя. Как символ и олицетворение победы христианства над язычеством во всех его формах, оно чрезвычайно важно.

В свою очередь, первое воскресенье (Первая Неделя) Великого поста посвящено победе над иконоборчеством. Последнее преследовало Восточную Церковь в VII-VIII веках. Ведущими силами этого процесса были императорская власть и, как это ни парадоксально, высшая церковная иерархия Восточной Римской империи, в наше время условно именуемой Византией. Иконоборчество было последовательно опровергнуто и побеждено решениями VII Вселенского Собора в Никее в 787 году и Поместного Собора в Константинополе в 843 году. Именно об этих двух Соборах с благодарностью вспоминают во время Божественной литургии в первое воскресенье Великого поста.

В этот день, который называют «Торжеством», или просто «Неделей Православия», Православная Церковь одновременно чтит память Семи Вселенских Соборов, важнейших Поместных Соборов Древней Церкви, а также Отцов Церкви, ставших истинными выразителями Апостольского Предания в истории Церкви и Вселенной.

Поэтому в день Торжества Православия Церковь провозглашает всем им, Отцам и Учителям, вечную и благодарную память. Помнить святых, и особенно Отцов Церкви, — это заповедь. Более того, это важный компонент православного исповедания. «Верую... во общение святых», — провозглашает этот догмат Церковь устами древнего Апостольского Символа веры.

«Правило веры и образ добродетели», — говорится в тропаре святителям. В переводе на современный язык это означает, что Отцы и Учителя Церкви были примером, стали парадигмой и нормой правой веры и безупречной нравственной добродетели.

Вспомним, что согласно учению и канонам Церкви, епископат является носителем апостольского преемства. Поэтому каждый епископ призван стать, а лучше — быть Апостолом, Отцом и Учителем для своей паствы, а в перспективе — и для всей Вселенской Церкви. Именно так силой божественной благодати и произошло с Иоанном Златоустом, Августином Иппонским и другими великими святителями. Биографии святых Отцов и Учителей Церкви, их жития (а почитание святого после его отшествия к Богу всегда является частью жития) таковы, что становится очевидно: Бог испытывал Своих святых, как Он испытывает всех нас, в добродетели правоверия и терпения.

Важно помнить, что согласно Писанию и Преданию, православие — это истинная добродетель! Согласно Писанию, христианин призван «доверять Богу, верить в Бога и следовать за Богом», — об этом писал святой Августин.

Неделя Православия в самом начале Великого поста — это напоминание от Господа и Бога Своей Церкви как Общине верующих о том, что мы не одни на путях трудного и долгого времени.

Святые предстоят перед Богом во Христе вместе с нами через Святого Духа. Они непрестанно, голосом литургии и таинств, словами своих трудов, приглашают нас разделить с ними радость общения, которое никогда не закончится.
