# ТРИФЕНА КИЗИЧЕСКАЯ

13 февраля Церковь празднует память святой мученицы Трифены Кизической. Святая была современницей Апостолов. По одной из версий, имя свое она получила в честь Антонии Трифены (+55) — некогда славной царицы Понта и супруги правителя Фракии, которая дни свои завершила на покое. По другой, это была она сама, героиня того времени. Став свидетельницей апостольской проповеди и суда над святой равноапостольной Феклой, Трифена пришла к вере. «Приветствуйте Трифену и Трифосу, трудящихся о Господе», - написал Апостол Павел в Послании к Римлянам (16:12).

Согласно житию, святую обвинили в исповедании христианской веры. Поскольку язычники считали себя верующими, то христиан они пытались уличить в безбожии и враждебном отношении к общепринятым установлениям. Евангельское молчание Трифены в ответ на обвинение, соединенное с открытым христианским исповеданием, вызвали языческий гнев.

Ее судили, а затем подвергли казням, словно намеренно следуя примеру тех мучений, которым враги Божьи некогда подвергали праведников Ветхого Завета, а впоследствии Самого Господа и Апостолов. Подобно трем вавилонским отрокам, ее бросили было в раскаленную печь, затем отдали зверям на растерзание, как верных иудеев во времена Маккавеев. После ее привязали к древу и пронзали копьями как бы подражая Распятию. Наконец, будучи не в силах заставить ее отречься от веры, святую сняли с древа и бросили бешеному быку, тем самым довершив мучение.

В наше время, когда человеческое призвание, личное, семейное и общественное, ставится под сомнение, а люди в непостоянстве постоянно стремятся к переменам и приходят к изменам, святая Трифена служит примером веры и верности принятому однажды решению. Твердости ее намерения последовать за Апостолом в исповедании не смогли преодолеть никакие мучения.

Древняя Церковь считала постоянство в добре и вере даже до последнего издыхания вершиной благодати. Об этом даре, под словами «о христианской кончине, безболезненной, непостыдной и мирной», молится Церковь и ныне на каждой просительной ектенье. Своим небесным ходатайством и земным примером святая Трифена вдохновляет православных на эту великую добродетель.
