# ТРИФОН КОНСТАНТИНОПОЛЬСКИЙ

2 мая Церковь чтит память святителя Трифона Константинопольского (+933). Святой был патриархом и почитался церковным народом. Свидетельством тому, принимая во внимание обстоятельства того времени, само появление его имени в святцах. К сожалению, в наши дни Трифон – забытый святой и забытый патриарх. Патриаршество Трифона длилось без малого четыре года. Светские историки характеризуют его, как «бесцветное» и «слабое». Но Бог, согласно Апостолу, избирает «ничего не значащее» (1 Кор.1:28).

До своего избрания патриархом Трифон был монахом в одном из монастырей Константинополя или Малой Азии. После кончины предыдущего Патриарха Стефана II 18 июля 927 года, кафедра архиепископов константинопольских вдовствовала пять месяцев. Трифон был любим церковным народом за свое благочестие и праведность, чем не преминули, как бы неуместно и парадоксально это ни звучало, воспользоваться власть предержащие.

Дело в том, что правящий Император Роман I Лакапин (920–944), готовился «передать» патриарший трон своему младшему, четвертому сыну. Однако, отрок Феофилакт, так звали «наследника» Вселенского Престола, был еще несовершеннолетним. По иронии судьбы, в лице подвижника и «маленького принца» друг другу, в тот момент как бы противостояли два имени: Феофилакт – переводимое, как «хранимый Богом», и Трифон, дословно: «нежный, изнеженный, проводящий жизнь в роскоши». Именно это означали их имена, в реальности же все обстояло противоположным образом. Правящие круги желали, чтобы аскет Трифон вскоре уступил место любимцу престола Феофилакту.

Для этого перед интронизацией нового патриарха властями был введен в обиход отдельный ритуал: возводимому на священную степень предлагался свиток, на котором, поставляемый должен был поставить свою подпись в доказательство собственной грамотности. «Трифон, милостью Божией архиепископ Константинополя, Нового Рима, Вселенский Патриарх»», - написал Трифон. Утверждалось, что единственной целью этого было получить подпись в доказательство грамотности поставляемого. Однако, инициаторы этого нововведения мыслили дальше.

В действительности подпись была им нужна для написания дальнейшего текста, в котором будущий Патриарх обещал бы свое отречение от кафедры, как только, в 931 году, достигнет своего совершеннолетия царевич Феофилакт. Это было время после победы над иконоборчеством, когда монахам в Церкви, вследствие их огромного вклада в борьбу с побежденной ересью, принадлежало особенное положение. Сам Патриарх, несомненно, должен был быть грамотным. Потому в контексте времени и обстоятельств такое новое «священнодействие подписи» в рамках чина поставления не воспринималось как нечто чрезвычайное.

В случае, если бы впоследствии сам патриарх или его сторонники стали бы возражать, говоря, что в документе, помимо подписи, не было содержания, придворные казуисты могли бы сказать, что патриарх был из простых монахов. А потому, поставив подпись, не смог прочитать дальнейший текст, тем самым, скрыв свою неграмотность. Таким образом, положение оппонентов Трифона было беспроигрышным. В итоге он был вынужден «отречься» от патриаршества, то есть был попросту низложен и отправлен в тот самый монастырь, в котором прежде подвизался.

Однако, римский епископ Николай I (820–867) отказался признать избрание Феофилакта, поскольку последний, будучи 13 от роду, был слишком мал (возрастом совершеннолетия тогда считалось четырнадцать). Но, главное, Феофилакт вступал на престол архиепископов константинопольских при живом Патриархе Трифоне. Получилось, что, после отречения Трифона, Константинополь на два года стал вдовствующей кафедрой. Но, казалось, сами обстоятельства помогали Феофилакту. В 933 году, спустя год после отречения, низложенный Трифон в монастыре внезапно скончался.

Тогда Феофилакт смог-таки стать патриархом. Он любил внешнюю сторону богослужения, куда, по свидетельству современников, он ввел, не понравившиеся аскетам, «театральные элементы». О том, что это были за ‘элементы’, мы не знаем. Помимо богослужения, Феофилакт очень любил коней. До такой степени, что однажды прервал совершение литургии, чтобы присутствовать при родах любимой кобылицы.  Он прожил долгую, благополучную и суетную жизнь, был близок, к тому, чтобы умереть, говоря словами Книги Бытия о кончине библейских персонажей, «наполненным днями» (ср.Быт.25,8).

В итоге, Феофилакт остался единственным законным сыном Императора Романа, пережившим своего отца. В 944 году Роман был свергнут собственными сыновьями. Но народ не принял их правления и вскоре все трое, свергнутый император и двое его сыновей … силой были отправлены в монастырь. Феофилакт же короновал Императором сместившего их Константина VII Багрянородного (+959). Спустя десятилетие после отрешения от власти своего отца Романа, в 955 году, Феофилакт погиб при падении с лошади. «Слетайтесь на великую последнюю Вечерю Божию, чтобы пожрать трупы сильных, трупы коней и сидящих на них», - провозглашает Господь Иисус хищным птицам в Апокалипсисе (Апок.19;17-18). Современникам могло показаться, что Феофилакта постигло именно это божественное пророчество.
