# ТРОИЦКАЯ ВСЕЛЕНСКАЯ СУББОТА

В субботу перед Пятидесятницей Православная Церковь совершает великое вселенское поминовение усопших. По аналогии с таким же по значимости поминовением за девять дней до Великого Поста, это поминовение совершается за девять дней до православного праздника Всех Святых.

Это поминовение тех, кто ушел от нас. Кто больше никогда не вернется. Они не вернутся в этот мир. Но ожидают нас в Мире Божьем. Этот наш мир тоже мир Божий. Но тот мир, где нас ждут усопшие, гораздо более подлинный. Как говорил святой Иоанн Златоуст, по сравнению с тем миром, этот земной мир, как утроба матери, где тепло, но темно, и человек еще даже не родился.

В православной традиции принято особенно поминать усопших на третий, девятый и сороковой день. Почему сорок дней — это особенный день для поминовения в Православной Церкви? Есть разные объяснения.

Во-первых, сорок — это символическое библейское число. Сорок лет народ Божий скитался по пустыни. Затем он обрел свободу. Мы верим, что усопшие освобождаются от бед и болезней, которые так угнетают людей, особенно в последний период их жизни. Мы очень об этом молимся.

Во-вторых, тело человека умирает и разрушается. Оно восстановится во славе во всеобщем воскресении. Душа человека идет к Богу. Бог вне времени. Но путь человека к Богу, даже после смерти, имеет определенные этапы. Сороковой день — это один из таких очень важных вех. Мы просим Бога, чтобы Он принял усопших в свои Небесные Обители.

Наконец, Древняя Церковь молилась за умерших с определенной последовательностью. Мы не можем полностью восстановить ее этапы этой. Но есть определенные богословские исследования. На их основании предполагается, что в первые девять дней вся община в Древней Церкви постоянно молилась за умершего. В течение сорока дней служилась особенная служба, возможно, это была Евхаристия. В течение года умерший вспоминался по имени и с особой молитвой.

Наконец, после года его имя передавалось Общению Святых. О вере в Общение Святых говорится в древнем Апостольском Символе Веры. Церковь верила, что такое общее поминовение без имени очень действенно, быть может, даже более действенно, чем поминовение с именем. В этом смысл поминовения 2 ноября, когда латинская Церковь вспоминала всех усопших, в этой смысл общих вселенских родительских суббот в Православии. Согласно уставу, в эти дни главным образом положено поминать тех, кого некому поминать и за кого некому помолиться.

Мы просим Бога за усопших в этот особенный день и даем обещание не забывать их "Прости нам наши долги, потому что мы прощаем нашим должникам", - сказано в молитве. Отче наш. "Не забывай нас, Боже, потому что и мы не забываем мертвых", - молимся мы сегодня в этот вселенский день.

Мы желаем усопшим Вечную Память, как Память Бога, как жизнь у Бога, как новое и всегда бесконечное узнавание, как радость в глазах Творца, которые стали их глазами, которые смотрят всегда и не умирают никогда.

Воистину Воскресе наш Христос, приветствует Церковь вас в Духе Святом, все почившие. Господь именует Его Утешителем (ср. Ин. 14:26). Вечная вам память, досточтимые отцы, братья и сестры наши. Да утешит вас Дух Святой.
