# УСЕКНОВЕНИЕ ГЛАВЫ ИОАННА КРЕСТИТЕЛЯ

По древней традиции Церкви, днем Усекновения Главы Иоанна Крестителя 11 сентября (29 августа) заканчивается «Лето Господне». Именно так, «Летом Господним» называется на языке православной литургии церковный год. Поскольку церковное новолетие празднуется спустя три дня, 14 (1) сентября, между ним и Усекновением, то есть днями, завершения и начала года создается уникальное время. Ведь по отношению к дню Усекновения Иоанна Крестителя, новолетие приходится на третий день. Тем самым, в сознании верных, воссоздается великий напоминающий образ священного покоя Господа Иисуса во гробе. Так в начале осеннего времени вновь воспроизводится, в спасительное пасхальное время, период молчания и размышления над временем.

Окончание пути Иоанна предельно скорбно. Но именно оно знаменует собой завершение. Ведь так заканчивается проходящая сквозь тысячелетия священной истории линия библейских пророков, провозвещавших Победу Божию. Она завершается Иоанном Обезглавленным.

Именуя Иоанна «величайшим из рожденных женами» (Мф.11,11), Господь Иисус приоткрывает подлинный лик Библейского Бога. Потому что Сам Он, Грядущий, ожидаемый во славе, приходит в безвестности и торжествует в бесславии. Ожидаемый в освобождении народа, бывает явлен в собственном пленении от людей. Потому провозвестие Иоанна не только в словах его о Грядущем Мессии, но в том образе смирения и кротости Господних, которые Он явил в Себе. Так Господь Иисус и Пророк Его Иоанн, предстоят нам в своих скорбях и бесславии, в величии того, что именуется «божественным истощанием» (ср. Флп.2:6-11).

Вера в Священном Писании имеет тройственное измерение: верить Богу, верить в Богу, следовать за Ним. Бог приблизил к Себе Иоанна особым, уникальным, неповторимым, удивительным образом. Ведь завершая Историю Завета, Он сделал Иоанна причастником Своего смирения, чтобы приобщить славе тех, кто уверовал его призыву к покаянию и последовал за Христом.

Усекновение Главы Иоанна Крестителя — это один из четырех великих праздников православного литургического календаря. В русской и славянских традициях к ним добавляется еще один, пятый, Покров Божьей Матери. Пасха, затем двенадцать главных праздников и еще четыре великих создают особую структуру, которая придает всему "Лету Господню" особую сакраментальную динамику.

1\. Совсем недавно одна из великих рек в одной из крупнейших азиатских стран была юридически признана живым существом. Я не вдавался в подробности этого решения. Однако, полагаю, оно было продиктовано желанием подчеркнуть, что, несмотря на «механизацию» всего и вся в современной западной цивилизации, природа заслуживает большего внимания, поскольку она поистине живая. Если бы такое было возможно в христианстве, то, пожалуй, живым существом следовало бы признать время. Мы, христиане, очень зависим от времени.

2\. 11 сентября Православная Церковь празднует Усекновение главы Иоанна Крестителя. Поскольку разница между церковным и гражданским календарями в Поместных Церквях юлианского календаря составляет тринадцать дней, Усекновение Главы приходится на 29 августа. Первое сентября, которому соответствует 14 сентября, знаменует начало нового церковного года. В литургическом языке это событие справедливо называется «Летом Господним».&#x20;

3 «Верую в Господа Иисуса, воскресшего в третий день, по Писанию», — гласит Символ веры. «Прежде всего я преподал вам, что и сам принял, что Христос умер за грехи наши, по Писанию, и погребен был, и воскрес в третий день, по Писанию», — говорится в Первом послании апостола Павла к Коринфянам (1 Коринфянам 15:3-4). Усекновение главы Иоанна Крестителя завершает церковный год. 1 сентября, знаменующее начало православного Нового года, приходится на третий день после Усекновения. Таким образом, два дня после Усекновения Главы представляют собой особое время покоя, время вневременности, напоминание о библейском покое от Бога в Писании и истории. «Вошедши в покой Его, тот и сам упокоится от трудов своих, как и Бог от Своих», — говорится в Послании к Евреям (Евреям 4:10).

4 «Иоанн - пророк и больше пророка», – говорит Иисус в Евангелии (Матфея 11:1). Иоанн завершил свои дни трагической и в то же время крайне абсурдной смертью. Эта смерть стала пророчеством о смерти Мессии, на которую он указывал. С этого момента в литургическом календаре дни смертного покоя начинаются после смерти Иоанна и длятся до начала нового литургического года. Эта смерть была предвестником смерти Мессии, которую Он возвестил. Таким образом, дни смертного покоя, следующие за смертью Иоанна и продолжающиеся до начала нового литургического года, уже представляют собой для верующих Нового Завета напоминание о содержании их веры и, следовательно, о центральной тайне их жизни: смерти на кресте и воскресении Господа.

5 Время действительно живо. Теперь оно приостановлено. Со смертью Иоанна Крестителя литургический год заканчивается. Величайший из пророков, исполнение ветхозаветных писаний, обезглавлен. Иоанн Креститель был убит на частном пиру в доме Ирода; точная дата и время его смерти неизвестны. Решение поместить литургическое воспоминание казни Иоанна в конце года было глубоко символичным для ранней Церкви. Мы, люди, глубоко зависим от времени. Мы – временны, мы время, и как святой Августин писал: «Поскольку Бог пребывал вне времени, Сын Божий стал временным в Иисусе Христе; Бог стал для нас временем, чтобы освободить от времени нас».
