# УСПЕНИЕ СВЯТОЙ ПРАВЕДНОЙ АННЫ

Все, что мы знаем о родителях Пресвятой Богородицы, Иоакиме и Анне, основывается на Священном Предании. В православном понимании, Предание, как и Писание, это важнейшие части Божественного Откровения. Откровение же, в христианском смысле, это Само-Откровение Бога во Христе Иисусе, Духом Святым явленное в мире ради спасения людей.

Согласно Преданию, Иоаким и Анна до самого преклонного возраста были бездетны. Спустя три года после рождения Пресвятой Девы, они, по данному прежде обету, посвятили свою Дочь Богу, и вскоре отошли ко Господу. Подобно Симеону Богоприимцу, Анне Пророчице, и иным праведникам позднего Ветхого Завета, Бог судил им видеть непосредственное пришествие спасения, но не определил стать очевидцами его исполнения на Кресте и в Воскресении Христовом из мертвых. Ибо они почили в ранние годы земной жизни Спасителя.

В отпусте, то есть заключительном благословении каждого православного богослужения, в молитвах и таинствах, где совершается призывание имен святых, Церковь, устами священника, просит ходатайства святых праведных Иоакима и Анны. Эта уставная практика — не просто обязанность. Она - ясное свидетельство того, сколь великим почитанием пользовались святые родители Пресвятой Богородицы в Древней Церкви, Средние Века, и сравнительно недалеком прошлом. Так, святитель Димитрий Ростовский (1651-1709), в 1702 году вступая на Ростовскую кафедру, первым делом посетил Собор Зачатия Пресвятой Богородицы, в православном понимании являющегося подлинным праздником святых ее родителей, и завещал похоронить себя в одном из пределов этого храма.

В прошлые столетия люди, как правило не имели доступа к книгам, в которых содержатся части Священного Предания, по причине их тогдашней редкости и дороговизны. Они вправе были искренне задаваться вопросом, что же мы знаем о родителях Пресвятой Девы. Для нас же, православных христиан, живущих в эпоху «информационного изобилия», священного и светского, главное помнить и искренне почитать этих святых, как почитали их наши предки на Святой Руси и по всей Вселенной. Так, в это последнее время, напоминанием и укором звучит вопрос, насколько память святых Иоакима и Анны действительно празднуется в личном благочестии верных.
