# ВАДИМ ПЕРСИДСКИЙ

22 (9) апреля Церковь чтит память мученика Вадима (+376) и семи исповедников, которые были его учениками. В месяцеслове святой именуется архимандритом. Так в древней монашеской традиции, дословно, «начальниками овчарни», именовались начальники палестинских монастырей. Между разными типами восточных монастырей существовало братское общение.

Сам Вадим происходил из древнего персидского города Гондишапура, в области Хузистан, на западе Ирана, куда шах Шапур I в 271 году переселил множество плененных им сирийских христиан. Согласно житию, Вадим руководил небольшой монашеской общиной, которую создал на свои средства. По приказу шаха Шапура II он был схвачен вместе с учениками.

Персидское государство того времени вело жестокие войны с Римом. Признание христианства официальным исповеданием Римской Империи вызвало гонение на христиан в Персии, религией правящих кругов которой был зороастризм. До этого христиан систематически не преследовали. Теперь же, по подозрению в нелояльности, на них был обрушен гнев. Власти принуждали Вадима отречься от веры, но безуспешно.

Тогда же был арестован некий видный сановник по имени Нирсан. Из страха перед мучениями он отрекся от веры, но ему не поверили. Ради доказательства отречения Шапур приказал ему собственноручно обезглавить Вадима. Для этого монаха привезли на казнь. Отступником овладел ужас, и он не смог обезглавить святого, как того требовал приказ. Он долго бил беззащитного узника мечом и, нанеся множество ран, убил. Тело святого мученика было выброшено за стены города, но найдено и погребено христианами.

«Нет больше той любви, как если кто душу свою положит за друзей своих», - сказал в Евангелии Господь (Ин.15:13). Это пророчество Господа Иисуса о своей смерти во искупление человечества безусловно, окончательно бесповоротно, и, главное, неповторимо, исполнилось на Кресте. Оно лишь отчасти может отражаться в беззащитной и страдающей человеческой жертвенности. Так исполнились эти слова Христовы на Вадиме и его друзьях.

Жестокое убийство монаха настолько поразило сопровождавших его язычников, что они как бы «забыли» про его учеников. За отказ принести зороастрийскую языческую жертву их продолжали угнетать в тюрьме, но более не угрожали им смертью. Спустя четыре года, после смерти Шапура, они вышли на свободу. Возможно, что именно эти святые страдальцы поведали миру об обстоятельствах его мученической смерти.

Древние персидские мученики представляют собой отдельный, великий и уникальный лик святости. Очень многое из памяти о них безвозвратно утрачено. То немногое, что удалось сохранить в церковной и исторической памяти или удается вновь открыть исследователям в наши дни, подлежит драгоценному воспоминанию.

Известно, что персидский шах Шапур II (309–379), едва ли не единственный случай в человеческой истории, был коронован во чреве матери. Венец был возложен на ее живот.

Современник Шапура, Константин Великий (+337) крестился на смертном одре. Шапур воевал с Константином и более 40 лет преследовал христиан. Константин дал христианам свободу. Такая библейская противоположность чисел, судеб и выбора.

Иногда удивительные совпадения сопровождают святых. Имя «Вадим» воспринимается нами, как славянского происхождения. Звучит оно созвучно имени Владимир. Однако это не так. Персидское имя Вадим, Бадемус, или Бадим, происходит от слова «анис». Это одно из «благоуханных имен» - персидских имен-цветов.

Мученик Вадим пострадал от своих. Его день памяти, 22 апреля, совпадает с некогда бурно праздновавшимся днем рождения Владимира Ленина – рокового правителя России, в правление которого началось страшное время величайшего из всех братоубийств в истории.
