# ВАСИЛИЙ ВЕЛИКИЙ

В литургической жизни Православной Церкви, святой Василий, вместе с Григорием Богословом и Иоанном Златоустом и, именуется «великим вселенским учителем и святителем». Эта почтенная традиция восходит к XI веку. Вместе со святыми Дионисием и Афанасием, которые оба были александрийскими епископами, святой Василий, один из всего трех Отцов Церкви, получивших наименование «Великий». Данный обычай весьма древний и связан с исключительной ролью этих святых в сохранении единства Вселенской Православной Церкви, в эпоху гонений, как это было при Дионисии, во время догматических противостояний, при Афанасии и самом Василии.

Другие «великие святые», которых также весьма немного, Антоний, Пахомий, Арсений, Пимен, Иларион и Варсонофий - это наиболее значимые учителя пустынных монашеских традиций. Парадоксально, но, богослов и епископ, Василий был также одним из них. Ему удалось совместить аскетическое и иерархическое начало в жизни Церкви, в котором христианство того времени часто видело противоречие.

Делом жизни Василия стал Второй Вселенский Собор в Константинополе (381), до которого сам он не дожил два года. Святого Василия следует считать подлинным духовным отцом нашего Никео-Константинопольского Символа Веры. Ежедневно читая его в молитвах и на богослужении, мы благодарно вспоминаем святого Василия.

Святой Василий прожил всего 49 лет. 1 января 379 года — день его небесного рождения. Его смерть стала подлинной трагедией для современников. По словам его близкого друга, святого Григория Богослова, она повергла в скорбь не только православных, но даже иудеев и язычников. При этом, сам Василий, скорее всего, знал о предстоящем ему исходе. Поскольку, как это удалось установить современным исследователям, страдал от тяжелого заболевания кишечника. Подобно другим аскетам того времени, ранние подвиги, которым святой подвергал себя в начале своего монашества, подорвали его здоровье. Раны, от которых он, подобно исповедникам первых веков, страдал, так и не смогли излечиться. Так, уже во времена Василия Церковь увидела в аскетизме и ограничении себя по заповеди Христовой продолжение мученических подвигов. Краткость жизни Василия — утешение тем служителям Церкви, кто, «по неисповедимым путям Бога» (Рим.11:33), не имели возможности приобщиться долголетию в земной истории.
