# ВАСИЛИЙ АМАСИЙСКИЙ

Сегодня 9 мая, в День Великой Победы, Церковь празднует память святого Василия Амасийского. Такие совпадения воспоминаний святых с великими памятными днями чрезвычайно важны.

Святой Василий был современником Николая Чудотворца (270–343), Спиридона Тримифунтского (270–348) и Афанасия Александрийского (296–373), и других великих святых. Подобно им, он пережил Великое Гонение Диоклетиана (303–313). Как сохранивший веру во время преследования он, согласно древней традиции Церкви того времени, считался исповедником.

Лик «исповедников» был тогда особенным служением. В частности, они обладали правом преимущественного ходатайства за тех, кто отрекся от Христа во время гонений.

Святой был епископом города Амасии - древней столицы Понтийского Царства. В настоящее время это город Амасья в одноименной черноморской провинции в Северной Турции. Христианство было проповедано в этой области со времен Апостолов. Апостольское происхождение придавало Церквям особую роль. Политического первенства епархий, которое появилось с основанием Константином Великим Константинополя в 330 году, еще не существовало. Поэтому митрополия Амасии обладала в истории Древней Церкви большим значением. Ее земли были отмечены свидетельством мучеников, существовало длительное преемство епископов.

В 314–315 годах Василий участвовал в епископских соборах в Анкаре и Неокесарии. Правила этих Соборов, важная часть которых была посвящена теме возвращения в церковное общение тех, кто отрекся во время гонений, вошли в состав православных канонических постановлений.

Важно помнить, что в те времена многие считали, что те, кто отреклись от веры во время гонений, никогда не могут быть возвращены в Церковь. О невозможности для Церкви прощать павших, в частности, писал Тертуллиан (160–220). Но Правила Соборов, а одним из составителей этих правил исторически был Василий, были «иного духа» (ср.Лк.9,25). Вопреки ригористам, они вдохновлялись милосердием. Известно, что Афанасий Александрийский считал Василия адамантом правой веры, а потому именовал его «Василием Великим». Спустя многие десятилетия это имя традиция усвоила святому Василию Кесарийскому (330–379). Удивительное преемство имен святых!

Примерно в это же время, в 313 году, Император Константин подписал Миланский Эдикт, который объявлял христианство дозволенным и прекращал преследования за веру. Существует мнение, что именно наш святой Василий был одним из тех, кто повлиял на это великое промыслительное решение. И как об этом свидетельствует опыт святости и жизни в Церкви, великое дерзновение в вере, часто становится преддверием к испытанию, и готовит человеку особый венец. По слову Христа в Евангелии: «Кому многое дано, с того многое спросится» (Лк.12,48). Святые, которые изгоняли демонов, часто напрямую страдали от злобы их.

В то время соправитель Константина Ликиний (263–325) был женат на сестре последнего Констанции. Он возглавлял восточные провинции Империи, и также подписал Миланский Эдикт, но к соблюдению остался безразличен. Однажды он воспылал страстью к служанке своей супруги, по имени Глафира, которая была христианкой и посвященной Богу девой.

В свою очередь, Констанция снабдила Глафиру денежными средствами и отправила ее прочь, позволив таким образом скрыться от преследования. По пути дева нашла приют у епископа Василия, что сделалось известным при дворе. Имперская столица того времени была в соседней Никомедии, сравнительно недалеко от Амасии. Святой немедленно был схвачен. Он был обезглавлен за противодействие Императору под предлогом, как очевидно звучало обвинение, исповедания им самим и девой христианской веры. Он предоставил убежище беззащитной преследуемой и стал мучеником гостеприимства веры.

Несомненно, Василий осознавал неминуемые опасные последствия такого библейского поступка. Но как истинный епископ Церкви Христовой, он уподобился Иисусу, чье гостеприимство спасительного смертного часа Церковь разделяет в Евхаристии.

Глава и тело Василия по приказу власти были отдельно брошены в море. Словно язычники боялись, что живущий во Христе воскреснет. Или же, зная, что Иисус есть Глава Тела Церкви (Эф.1,23), они, тем самым подчеркивали, что, обезглавив епископа, он оставили Народ Божий в Амасии без доброго пастыря (Ин.10,11), чтобы, тем самым, рассеять Христово Стадо (Мф,26,31).

Однако, Господь в видении указал христианам на его местонахождение: «Василий епископ в порту Синопа и ждет вас». Тело святого было обретено в целости. Тогда мощи были принесены в Амасию, а 26 апреля (9 мая) положены под спудом в храме, который, благодаря пожертвованию Глафиры со средств, данных Констанцией, успел создать Василий.

Именно это обвинение в этой, с точки зрения, Ликиния, краже и растрате имперских денег под предлогом веры, ожидало Глафиру. Из столицы пришел приказ доставить ее ко двору на суд и расправу. Однако, пока в Никомедии судили Василия, Глафира умерла. В памяти Церкви она прославлена как одна из тех древних мучеников, кто, подобно супруге Адриана Наталье, не были убиты язычниками буквально, но скончались от несправедливо причиненных невыносимых душевных страданий.

В наши дни Церкви по всей Вселенной, следующие древнему юлианскому календарю, празднуют день памяти Василия Амасийского 9 мая. Такие совпадения воспоминаний святых с великими памятными днями благодатны. Они помогают переживать время как хронологическое таинство святости, в котором повседневность, торжества и праздники оживотворяются небесным ходатайством.

Почитание святых – торжество во славу Духа Святого. Память о древних праведниках сродни молитве за тех, кого некому помянуть и о ком некому помолиться. Оно создает особенное родство живших и живых людей, на котором, во Христе Иисусе, Духом Святым, созидается Вечная Память.

В 306 году в Амасии пострадал за Христа Феодор Тирон. Он был римским солдатом. По обвинению в сожжении капища богини Кибелы и за отказ принести жертву языческим богам, Тирон, имя которого с греческого языке переводится, как «новобранец», сам был сожжен живьем. Примерно в те же годы Василий Амасийский был избран епископом города. Удивительное преемство примера и общения святости Феодора, Василия, Глафиры - воина, девы, епископа - и иных многих, о ком в эти дни с молитвой и просьбой о ходатайстве вспоминает Народ Божий.

После изгнания православного населения из Малой Азии вследствие I Мировой Войны и насильственного переселения народов в 1922 году, совершенной по сговору сильных мира сего Малоазийской Катастрофы, христианское присутствие в Амасии было прекращено. Так, подобно Николаю Чудотворцу, и Спиридону Тримифунтскому Василий стал одним из «бездомных святых» – прославленных Древних Церковью праведников, которых в родных для них краях более некому почитать. Получается, что почитание забытых ныне святых, подобно, как о молитве за тех, о ком более некому помолиться, становится для современных православных христиан долгом библейского гостеприимства сердца.
