# ВАССА ЭДЕССКАЯ

Благодаря одноименной песне Михаила Шуфутинского третье сентября стало днем лирических воспоминаний, меланхолии и размышления. Память святой вашей и трёх ее сыновей именно в этот день есть замечательное совпадение, которое призвано напоминать Боге. Память о святой Вассе и её трёх сыновьях именно в этот день третьего сентября – это потрясающее совпадение, призванное напомнить, что Бог, воистину, Господин всех времён и Властелин случайностей

1 3 сентября церковь празднуют память святой Вассы Эдесской. Святая Васса пострадала за Христа в правления императора Галерия на рубеже третьего и четвёртого веков.

2 Греческий город Эдессу, из которого происходила Васса, следует отличать от знаменитой сирийской митрополии, древней столицы Нерукотворного Образа Спасителя. Примечательно, в тот же самый день, что и память святой Вассы, Церковь празднует память Апостола от 70 Фаддея, с именем которого древняя традиция связывает историю Нерукотворного Образа и проповедь Евангелия в сирийской Эдессе. Возможно, что это не совпадение, а следствие того факта, что составители древних месяцесловов ошибочно отождествили две разные Эдессы и приурочили память Апостола к памяти Вассы Эдесской, как если бы они были все из одного города. Об этом косвенно свидетельствует и служба Апостолу и Мученице, которая в богослужебной минее является совместной.

3 Вместе со святой Вассой пострадали ее сыновья Феогний, Агапий, и Пист. Память святых мучеников, матери и её сыновей, это пример ранней христианской семейной святости, а также, что прискорбно, пример человеческого предательства. Васса была женой языческого жреца по имени Валерий, который выдал её и своих собственных сыновей язычникам.

4 Святые были арестованы, подвергнуты уговорам, пыткам и мучениям. В надежде, что Васса уступит при виде страданий собственных детей, язычники вначале расправились с сыновьями. Мучения их были тяжкие и разнообразные. В итоге всех троих обезглавили. Словно желая отомстить за каждого ребенка, воспитанного в христианской вере, язычники подвергли святую Вассу кровавой триаде мучений: ее жгли огнем, травили дикими животными, затем бросили в море.

5 Проходивший мимо корабль спас её. Возможно, это было «обычное» человеческое спасение, возможно - сверхъестественное явление. Агиографы полагали, что спасшие святую были Ангелами, а Никодим Святогорец верил, что это были ее сыновья. В апофеозе своей небесной славы они явились своей матери в знак благодарности и для укрепления.

6 Еще в момент своего допроса святая обрушила языческого идола Зевса, но настоящим апогеем мученического свидетельства стало ее возвращение из мертвых. Подобно Господу Иисусу в Евангелии, Который не пытался избежать Крестной муки, о чем провозгласил на Тайной Вечери в установлении Таинства Евхаристии, как печати и знамения добровольности Своего страдания и нашего спасения, святая Васса вернулась к своим палачам. Спустя восемь дней, когда язычники окончательно посчитали ее погибшей в морской пучине, она вновь предстала перед судом. В божественном провидении это был шанс на покаяние, исправление и обращение. Но, отличие от Апостола Фомы, который на восьмой день уверовал во Христа через прикосновение к Его ранам, в будущее доказательство того, что Тело и Кровь Христовы в Евхаристии служат источником веры, греческие язычники посчитали святую Вассу призраком. Они долго били беззащитную молодую женщину палками. Словно убедившись в своем языческом безумии, что Васса «не дух, но плоть», они ее обезглавили.

7 «Ты стала матерью прекрасных детей, о победоносная Васса. Плоды чрева твоего ты принесла Троице. Благодаря твоему слову, Феогний, Агапий и Пист мужественно подвизались и стали причастниками славы. Спасай тех, кто взывает к тебе: Слава Венчавшему тебя, Слава прославившему тебя, слава дарующему тобой всем исцеления», - говорится в тропаре мученикам.

8 В русской современной минее есть служба святым мученикам, но, к сожалению, этого тропаря в ней нет, что является косвенным свидетельством скромности празднования. 30 сентября, в цифрах это число симметрично 3 числу того же месяца, Церковь празднует память святых мучениц Веры, Надежды и Любви, и матери их Софии. Святая София и три ее дочери гораздо более известны, чем Васса и трое сыновей. Память мученицы Вассы и ее сыновей весьма праздновалась на греческих островах Мраморного моря, где, по преданию, они пострадали. После Малоазийской катастрофы 1922 года и изгнания греческого населения с прежних византийских территорий в Азии, там больше нет христианского присутствия. Как писал наш современник епископ Василий Кривошеин, цитируя греческую пословицу, «у бедного святого нет славословия».
