# ВАССИАН ЛОДИЙСКИЙ

В июньском томе «Житий Святых» Димитрия Ростовского память святого Вассиана Лодийского (320–409) помещена в день его празднования в Православной Церкви 23 (10) июня. В нашем месяцеслове он также именуется Вассианом Лавдийским. В 2024 году память святого приходится на День Пятидесятницы. Как епископ, Вассиан был преемником Апостолов, в его жизни и служении благодать Духа была особенно видна.

Подобно своим современникам Иерониму, Павлину и Августину, Вассиан был великим обращенным своего времени. Подобно им, в стремлении отречься от мира, он оставил карьерные планы, и желал сокрыться в аскетической неизвестности, но вскоре, вопреки собственной воле к отречению, своими же современниками, был избран на служение Церкви.

Сохранилась древняя эпитафия, согласно которой, Вассиан «управлял своей Церковью 35 лет и 20 дней». В 90 лет – совершенно удивительное по тем временам долгожительство – «оставив земле свое тело, Вассиан с радостью взошел на небеса, при Консулах Гонории и Феодосии». Под консулами имеются в виду императоры Гонорий (395–423) и Феодосий Младший (401–450). Удивительна та промыслительная скрупулезность, с которой тогда были подсчитаны все дни епископства Вассиана.

Очевидно, что в то _время_, «управлять своей Церковью» означало быть епископом. Никакого аналога современной автокефалии еще не существовало, епархия была, своего рода, аналогом поместной церкви. Тогда, в древней традиции, перемещение епископов с кафедры на кафедру было делом почти немыслимым. При этом каждый новый епископ поставлялся, то есть, был избираем, из диаконов, мирян или даже из некрещеных. Так, из некрещеных в епископы Милана в 374 году был избран современник Вассиана, Амвросий (340–397). В том же, 374 году, епископом города Лоди, недалеко от Милана, стал сам Вассиан.

Поставление Вассиана в первого епископа Лоди связывают с тем фактом, что с 355 по 374 год епископом Милана был Авксентий. Будучи противником Никейского Собора, то есть, формально, еретиком и арианином, этот предшественник Амвросия на Миланской кафедре имел очень сильные позиции перед лицом властей предержащих казался непотопляемым. Несмотря на многократные попытки сместить его путем отлучений и соборных осуждений, Авксентий оставался на кафедре вплоть до самой своей смерти.

После этого православная община вычеркнула его из диптихов кафолических епископов Милана, а представители Никейской ортодоксии приняли решение окружить миланскую кафедру небольшими православными епархиями. Аналогичный способ противостояния арианству, но на другом краю Вселенной, тогда выбрал и современник тех событий, великий Кесарийский архиепископ Василий. Примечательно, но Авксентий, для противостояния арианскому наследию которого Вассиан был избран епископом Лодийским, также был родом из Каппадокии.

Амвросий и Вассиан были собеседниками, вместе участвовали в церковных соборах и, в частности, поставили свои подписи на одном из посланий к Папе Сирицию (334–394). Тому самому Папе, который в своей энциклике 385 года утверждал необходимость безбрачия клириков. В 390 году Вассиан участвовал в созванном Амвросием Миланском соборе, на котором был осужден досаждавший Иерониму Стридонскому (340–420) Иовиниан (+ ок. 405). Убежденный аскет и подвижник, Иовиниан, в своих писаниях, отрицал религиозное значение девства, воздержания и безбрачия.

Заканчивая свой _опус магнум_ про Симеона Нового Богослова, наш современник архиепископ Василий (Кривошеин) приводит греческую пословицу: «У бедного святого нет славословия». В отличие от своих великих, знаменитых и не забытых современников — Амвросия, Иеронима и Августина — Вассиан Лодийский, увы, совсем забыт в восточном Православии.

Так, изложение жития Вассиана у Димитрия Ростовского, к сожалению, изобилует анахронизмами. Не соблюдена даже хронология его епископства. Так, вместо достоверных тридцати пяти лет (374–409), епископство Вассиана, согласно этой версии жития, длилось всего пять лет. Характерны и другие подробности. «По освящении церкви была устроена в славу Божию трапеза, за которой святители беседовали о том, что полезно для Церкви Божией. После трапезы и дружеской беседы, прибывшие архиереи отправились в свои места, и святой Вассиан с честью проводил каждого из них».

Этот эпизод с «архиерейской трапезой», на самом деле, относится к освящению воздвигнутой Вассианом в 387 году в Лоди базилики Святых Апостолов. Амвросий и епископ Комо Феликс (+391) действительно участвовали в освящении этого храма. Однако, Амвросия, человека, который — по буквальному свидетельству «Исповеди» Августина, никогда не закрывал дверь своего рабочего кабинета, чтобы сохранить предельную транспарентность пред народом, не оставлял себе ни минуты свободного времени, чтобы всецело принадлежать не себе, но людям, трудно представить себе в том образе «князя Церкви», каким его, в только что приведенном эпизоде, описывает житие. Такое сочетание архаичной, неисторичной, гипертрофированной торжественностью с лишенной конкретики хронологических контекстов образностью, по сути, нейтрализует смыслы и лишает «бедных святых славословия», и так обрекает их на забвение.

Исторически известно, что в апреле того же 387 года, на Пасху Амвросий в Милане крестил Августина. Спустя 10 лет, в апреле 397 года, когда Августин уже несколько лет был епископом в Карфагенской Африке, Амвросий умер в Милане, а Вассиан участвовал в его погребении. Сам Вассиан скончался вскоре.

Замечательны и историчны подробности биографии Вассиана до епископства. Вассиан был сыном правителя Сиракуз Сергия. Отправившись на обучение в Рим, чтобы впоследствии унаследовать высокую должность, он обратился в христианство под влиянием проповеди священника с символичным именем Иордан. Сопровождавшие Вассиана отцовские слуги оказались шпионами и тотчас сообщили ему об обращении сына. Убежденный язычник, Сергий пытался добиться возвращения сына в Сицилию, чтобы там принудить его к отречению. Но Вассиан бежал из Рима в Равенну, где какое-то время скрывался в гостях у другого «забытого» прославленного святого, равеннского епископа Урса (+396).

Все дороги ведут в Рим. Эта древняя аксиома вечного честолюбия с потрясающей настойчивостью опровергалась древними святыми. В 385 году из Рима бежит Иероним, в 387 – год, когда Вассиан и Амвросий освящали базилику в Лоди, ему «следует» Августин. Оба они, как десятилетием ранее Вассиан, оставили Рим, чтобы более никогда туда не возвращаться. Оставили как пример того, что из великих церковных столиц просто необходимо бежать …

Наконец, Амвросий и Вассиан покоятся недалеко друг от друга. Ведь Милан и Лоди отделяют друг от друга всего около 30 километров. Еще в 30 километрах от Лоди, в городе Павии, почивает Августин. „Бедняк Божий не оставил никакого завещания, потому что у него не было ничего“, — написал о последних днях епископа его биограф Поссидий. Амвросий, Вассиан и Августин были епископами, а потому «преемниками Апостолов». У этого словосочетания множество объяснений. Так, первые христиане именовали Церковь «апостольской», потому что она была бедна.
