# ВЕЛИКОМУЧЕНИК ИАКОВ ПЕРСИДСКИЙ

Иаков Персянин (+ок.421) пострадал за Христа во время Второго Великого Гонения на христиан в Персидской Империи, начавшегося около 420 года. Святой Иаков – один из весьма немногих славных персидских мучеников, имена которых сохранились в святцах. Предание именует его «великомучеником». Обычно так называли тех, кто пострадал за веру во Христа, обладая при этом царским или весьма благородным происхождением, потому что свидетельство именно этих людей для внешнего языческого мира было весьма велико. В отличие от них, Иаков именуется «великомучеником» ради тяжести перенесенных страданий.

Согласно житию, Иаков был высоким сановником при дворе иранского шаха Йездегерда I (399–420). Будучи христианином, он отрекся от веры ради карьерных перспектив. Мать и жена Иакова были христианками. Узнав об отречении, они передали ему обличительное письмо, которое пробудило в нем раскаяние. Оставшись при дворе следующего шаха, Бахрама V (420–438), Иаков был замечен за чтением Священных Писаний.

Будучи арестован, во время допроса он не отрекся от веры, за что был подвергнут жесточайшим страданиям. Палачи последовательно ампутировали ему пальцы, конечности, и другие части тела, откуда другое имя святого – «Иаков Рассеченный». В знак того, что «слово Божье – острее любого меча» (Евр.4,12), в моменты последовательного уничтожения «кожи, в которой он жил», святой громко произносил тексты Библии.

Жестокий языческий обычай такого последовательного рассечения именовался «казнью девяти смертей». Почти одновременно с великомучеником пострадал другой персидский христианин по имени Иаков. Его, христианина и адвоката по профессии, язычники подвергли такой же казни, однако, день его памяти не сохранили календари. Таким образом, вспоминая Иакова Персидского, Церковь совместно вспоминает двух рассеченных святых.
