# ВЕЛИКОМУЧЕНИК АРТЕМИЙ

2 ноября (20 октября) Церковь чтит память святого великомученика Артемия. Святой был весьма почитаем в Древней Церкви. Почитаем он и сейчас, правда незаметным образом, о чем свидетельствует довольно большое число наших современников, носящих имя этого святого. Однако, само житие его, биография и неповторимая парадоксальная исключительность его мученического свидетельства оказались забыты. В этом сочетании популярности имени и забвения о личности его замечательного протагониста есть некая особая, грустная постмодерная парадоксальность.В память Церкви Артемий вошел с именем «великомученика». Принято считать, что великими мучениками, или великомучениками именовались те из свидетелей Христовых, кто претерпели большее, чем прочие мученики, количество страданий. Однако, это не так.&#x20;

Великомучениками Древняя Церковь именовала тех немногих из свидетелей Христовых, кто, пострадав за веру даже до смерти, был царского или весьма благородного происхождения. Свидетельство таких людей было всем видимо, и было весьма велико. Можно сказать, что великомученики — это особый лик святости.&#x20;

Отличие Артемия от прочих великомучеников, большинство из которых пострадало за Христа в эпоху Великого Гонения Диоклетиана (284–305), в том, что он засвидетельствовал христианское исповедание во время правления Юлиана Отступника (361–363). Это означает, что он пострадал за Христа в эпоху, когда христианство более не подвергалось преследованиям и было разрешено.

Само имя «Артемий» свидетельствует о языческом происхождении военачальника. Оно связано с древнегреческой богиней Артемидой и говорит о том, что родители его были поклонниками этого божества охоты, считавшегося олицетворением вечной молодости. Такой воинственный характер имени, возможно, предопределил выбор будущей военной карьеры Артемия, которая определила всю суть его биографии.&#x20;

Важно помнить о том, что в древности христиане не стремились изменять в крещении свои прежние языческие имена. Такой их выбор обладал весьма значимой семантикой. Дело в том, что язычники считали христиан врагами общества. Они преследовали их, и старались истреблять. Если же это не представлялось возможным, принуждали христиан оставаться в тени, быть маргинальными, то есть вытесняли их за пределы своего «Земного Града», как называл языческое сообщество Отец Древней Церкви святой Августин (354–430).

В свете этой логики отказ от собственного имени в крещении со стороны христианина, означал бы, в глазах язычника, подтверждение того факта, что христиане действительно противники вещей установленных. Тем более, что имя в глазах язычников обладало колоссальным значением.&#x20;

В противовес этому христиане, сохраняя свои языческие имена в крещении, тем самым, сначала сознательно профанировали их, то есть лишали их какой-либо магической силы. Затем они вводили свои имена в общение имен святых во Христе — Боге Ставшем Человеком и взявшем для себя одно из человеческих имен: Иисус.

«Вне мира нет спасения». Эта первохристианская аксиома являлась подлинным дополнением к другому полюсу православного сознания в те времена, которую в середине III века сформулировал священномученик Киприан Карфагенский (200–258): «Вне Церкви спасения нет».

«Град Божий» и «Град Человеческий» - по мысли Отца Церкви Августина Иппонского — это не Церковь и Мир, но их неизбывная совместность, которую Церкви и Миру придется разделять до конца времен.&#x20;

Итак, язычники требовали от первых христиан выхода из мира. В свете таинства крещения, на которое язычники возводили много клеветы, они приветствовали бы отказ крещенных от своих имен. В глазах язычников: это означало бы их выход или отказ от мира. Но уже Апостол Павел увещевал христиан не выходить из мира (ср. 1 Кор.5,10). Христиане же молились о том, чтобы мир был освящен, и чтобы все язычники уверовали и были крещены. Они просили Бога о том, чтобы зло и все языческое было упразднено здесь на земле в сердцах людей. Ибо вне мира спасения нет.

Артемий был римским полководцем при равноапостольном Императоре Константине (306–337) и его преемниках-сыновьях. Легализация христианства Константином, а затем его крещение на смертном одре, представляется нам почти логичным. Однако: новейшие исследования все больше раскрывают для нас его революционность.&#x20;

Ведь к началу IV века христиан в Империи было немногим более десяти процентов. После политических и административных реформ Диоклетиана Римское Государство вновь процветало. Язычество переживало философское возрождение зрелого неоплатонизма, а религия римлян вбирала в себя все новые, в первую очередь восточные культы и тем самым, как некий метафизический вампир, питало себя ими.&#x20;

Суверенное решение Константина легализовать христианство, а затем самому стать христианином, было подлинной революцией. Детьми этой Революции были Артемий и многие другие христиане знатного происхождения, принимавшие крещение вслед за Императором. Начинался новый, Константиновский Период в истории Церкви. Этому Периоду в истории Православия суждено было продлиться вплоть до Революции 1917 года в России.

Своим героем Артемий почитал Константина, а потому верой и правдой служил его сыновьям. Преемник и сын Константина Констанций (337–361) был ревностным арианином. Он преследовал Никейское Православие, и, хотя, в отличие от своего отца, не вдавался в догматические вопросы, преследовал Афанасия Великого, и других сторонников Никейского Собора (325). Будущих великих Отцов Церкви, православных епископов, Констанций отправлял в ссылки, всеми способами старался лишать их кафедр.&#x20;

Так, в 345 году, во время третьего изгнания Афанасия Великого, Констанций поддержал его арианского конкурента, Георгия Каппадокийца, правление которого продолжалось по 358 год. Еретика, которого Григорий Богослов в своих творениях называл «каппадокийским монстром», за великую жестокость в управлении епархией, в итоге изгнал сам православный народ.&#x20;

Будучи во всем послушен правителям «Династии Константина», Артемий во всем поддерживал ариан. К тому времени он стал римским военным правителем Египта. Он был настоящим покровителем для только что упомянутого епископа Георгия Каппадокийца.&#x20;

Важно, что Артемий убежденно верил Христу, верил Богу, верил в Бога, стремился следовать за Богом. На языке богословия такая вера уверенность именуется «не догматической верой». Преданность христианскому Императору, соединялась в нем, с пламенной любовью ко Христу. Поэтому он ревностно противостоял язычеству, которое, в Александрии, как во всем Египте, в те времена продолжало быть необыкновенно сильно.&#x20;

Так, во времена правления Констанция, по приказу Артемия было поругано знаменитое языческое святилище — Храм Сераписа. Перед лицом мощнейшей языческой партии в Александрии это было весьма дерзновенно. По сути, это было апогеем борьбы Артемия, в качестве правителя, с древним язычеством в столице.

В 361 году, по смерти Констанция, на престол вступил Юлиан, который немедленно провозгласил себя язычником и сделался таким образом отступником от христианства. Это событие оказалось для христиан столь внезапным и страшным, что прежние времена арианских Императоров стали казаться им временем благоприятным. Так, в своих творениях, посвященных текущим событиям, Григорий Богослов произнес «благочестивому Констанцию» множество похвал. При этом он сравнивал его с Юлианом.

По вступлении Юлиана на престол, когда стало для всех очевидным, что он исповедует язычество, язычниками Александрии был написан на Артемия донос. В нем они обвиняли его в поругании Храма Сераписа. Так языческое божество, или же, по убеждению христиан того времени, стоящие за этим идолом демоны, «отомстили» Артемию.&#x20;

Артемий был вызван в Антиохию, где тогда находился Юлиан. По-видимому, для отступника было делом чести расправляться с христианами там, где впервые в истории ученики Иисуса стали называться христианами (ср. Деян.11,26) В Антиохии Артемий был допрошен, мучим, приговорен к усечению мечом и казнен. Свидетели удивлялись, как стойко он переносил мучения. Запомнили они и то, как зная о своей неминуемой казни, Артемий не просил пощады. Более того, он дерзновенно просил Императора не мучить, но помиловать двух пресвитеров христиан, которых, по случайному совпадению, принуждали отречься от христианской веры одновременно с ним.&#x20;

Тогда же в последнее мгновение своей жизни, Артемий предсказал Юлиану скорую гибель на войне. Это вскоре произошло в битве с персами. Выражаясь библейским языком, Юлиан был обрушен Богом с великой силой. Ведь по свидетельству историков, даже причина его насильственной смерти так и осталась неизвестной.

Тело Артемия были обретено христианами, и перенесено в Константинополь, где в VI веке в ему был посвящен храм, который был местом его особого почитания. Чрезвычайно важно, удивительно и уникально, что поначалу Артемий почитался как мученик в арианской среде. Однако, с восшествием на престол Императора Феодосия I Великого в 379 году, арианство на Православном Востоке сошло на нет. Почитание же Артемия не только сохранялось, но все более и более возрастало, распространялось и увеличивалось. Если попытаться подобрать его истории определение, то, пожалуй, Артемий – один из весьма немногих «недогматических святых».
