# ВЕЛИКОМУЧЕНИК ФЕОДОР СТРАТИЛАТ

Афонская история середины XIX века повествует о том, как во время реставрационных работ в Ватопедском монастыре были обретены мощи подвижника. Не сумев установить, кем был этот неизвестный святой, они решили прославить его с именем «Евдоким», что означает «славный» или «окружённый почётом». Спустя годы он дал о себе знать в видении. «Меня звали не Евдоким, но если зовете меня так, ничего страшного», – сказал подвижник. Внимательное изучение жития святого Феодора Стратилата создаёт впечатление, что кто-то намеренно стёр все различия между ним и другим святым, носившим то же имя, Феодором Тироном. Мученик Феодор Стратилат пострадал за веру во Христа в 319 году во время правления императора Ликиния (308–324). Во время мученичества он был распят на кресте, ослеплён стрелами и умерщвлён, но Бог внезапно вернул его к жизни. Это чудесное знамение привело к одновременному обращению в веру многих воинов-язычников, «братьев по оружию» Феодора. Как тут не вспомнить слова одноимённой песни группы Dire Straits: «Сквозь эти поля разрушений, огненное крещение, я видел страдания, когда битвы разгорались всё выше».

1 21 февраля Церковь празднует память святого великомученика Феодора Стратилата. С разницей всего в десять календарных дней совершается память другого мученика Феодора, Феодора Тирона. Греческое слово «тирон» означает «новобранец», а «стратилат» — «военачальник», «генерал» или «главнокомандующий».

2 Оба святых именуются «великомучениками», буквально «великие свидетели веры», что указывает на их царственное, или весьма знатное, положение в общественной иерархии того времени. Оба святых были «драконтохтонами», буквально «драконоборцами», что означает, что каждый из них в своей земной жизни победил демоническое драконоподобное существо. Подобно «кефалофорам», или «главоносцам», мученикам, которые после того, как были обезглавлены, брали свою голову в руки и даже могли говорить, «драконоборцы», среди которых был великомученик Георгий Победоносец, являются одной из самых сложных для «расшифровки» и толкования категорий святых. Таковыми были Феодор Тирон и Феодор Стратилат. При этом, если «стратилат-генерал» по своему земному званию значительно превосходил «новобранца», то Феодор Тирон, в сравнении с Феодором Стратилатом, удостоился гораздо большего церковного почитания. Ему посвящена первая суббота Великого поста, и вплоть до «перенесения» мощей евангелиста Марка из Александрии в Венецию 31 января 829 года святой Феодор Тирон считался небесным покровителем столицы этой уникальной колониальной империи европейского Средневековья.

3 Поскольку святые пострадали за Христа примерно в одно время и жили в одном и том же регионе, на территории современной Анатолии, некоторые исследователи приходят к выводу, что речь идёт о так называемой дубликации – явлении в агиографии, когда один и тот же святой как бы раздваивается и начинает почитаться в двух разных «аватарах». Имя Феодор означает «дар Божий». Как имя собственное, оно было чрезвычайно распространено как у язычников, так и у христиан. Поэтому тождественность имени и даже сходство подвига не являются достаточным основанием для отрицания историчности обоих. В сознании Православной Церкви и в народном благочестии они живут раздельно и почитаются как действительно разные святые.

4 В российской столице находится исторический храм во имя святого Феодора Стратилата, имеющий двойное посвящение – мученику Феодору Стратилату и архангелу Гавриилу. Впервые храм упоминается в летописях ещё в 1551 году, а с 1948 года в нём располагается представительство Антиохийской Церкви. С 9 мая 1977 года в нём служит митрополит Филиппопольский Нифон (род. 1941). Владыка Нифон вдохновенно проповедует о святом Феодоре в дни его памяти. Его Высокопреосвященство – поистине живая история, легендарная личность, большой друг Русской Церкви и русского народа. Во время таких проповедей прихожане чувствуют себя так, будто слушают древнего восточного оратора, каким когда-то был антиохиец Иоанн Златоуст.
