# ВЕЛИКОМУЧЕНИК МИНА

Одно из наиболее известных древних изображений Господа Иисуса – коптская икона VI века, хранящаяся в Лувре, являет нам весьма редкий образ Спасителя. Господь наш изображен рядом со святым одного с ним роста, на плечо которого Сам Он совершенно зримо по-братски возлагает руку.&#x20;

Святой этот – великомученик Мина Египетский, память которого Церковь празднует 24 ноября. Один из наиболее почитаемых святых христианской древности и всего Средневековья, ныне Мина почти совершенно забыт в Православии.

Свидетельство о страдании Мины весьма немногословно. Согласно житию, он был высокопоставленным военным сановником. Египтянин по происхождению, он нес военную службу во Фригии – внутренней области западной Малой Азии, когда в Империи разразилось Гонение Диоклетиана. Напомним, что в это же время в Палестине пострадал за Христа святой Георгий.

Мина уже был христианином. Он не желал быть участником этого великого языческого преследования и вышел в отставку, а затем удалился в отдаленные места в уединение. Поскольку практика Древней Церкви и даже священные каноны предписывали христианам самим не искать мучений и по возможности удаляться и даже бежать в случае гонений, в этом не было ничего необыкновенного.&#x20;

Однако вскоре святой переменил свое мнение, и вернулся из места своего уединения: он открыто предпочел отставке и бегству открытое публичное свидетельство исповедания веры во Христа.

Итак, Мина прибыл в город. В это время в огромном амфитеатре, своеобразном аналоге современных спортивных стадионов, совершалось языческое представление.&#x20;

Власти предержащие еще хорошо помнили бывшего сановника, но не знали, что он христианин. Они предоставили ему почетное место, с которого можно было не только наблюдать за зрелищем, но и быть видимым всеми. В этот момент святой окончательно выбрал путь публичного исповедания. Для этого он решил воспользоваться возгласом. Да-да, именно возгласом. Точно так же именуется торжественное окончание молитв в современной богослужебной практике.&#x20;

Чрезвычайно важно понимать, что привычные нам краткие славословия – «Слава Отцу, и Сыну, и Святому Духу», «Христос Воскресе», «Аминь» и многие прочие – первоначально обладали совершенно особенным значением.

Ведь христиане имели обыкновение внезапно появляться среди языческих празднеств, во всеуслышание провозглашать громким голосом Истину Веры в кратком изречении и тотчас исчезать, потому что остаться после христианского возгласа означало сознательно подвергнуть себя кровавой расправе. Но, как это уже упоминалось, провоцировать гонителей, то есть своих потенциальных убийц, было правилами Древней Церкви запрещено.

Итак, Мина во всеуслышание провозгласил свое христианское исповедание. Он был схвачен и отправлен в темницу. Судя по всему, язычники надеялись, что этот весьма авторитетный человек, свидетельство которого было весьма веским, переменит свое решение. Но Мина остался верен своему убеждению, был подробно допрошен, мучим, судим и обезглавлен на следующий день.

Тело его удалось забрать находившимся в городе христианским свидетелям происшедшего Празднования Дня Рождения (так христиане тогда называли дни мученической смерти) и тайно перенесено на родину святого в Египте, где и покоилось до полного прекращения гонений. Тогда Господь явил память о свидетеле веры обилием чудотворений.

Почитание Мины вскоре распространилось по всей Империи и даже за ее пределами.&#x20;

Обнаруженные археологами изображения святого свидетельствуют о его почитании, помимо Египта и Малой Азии, в Греции, Италии, на Юге Франции и даже в карфагенской Римской Африке. Отовсюду ко гробу святого в Египте устремлялись паломники.

Святыня святого Мины находилась вблизи великого египетского города Александрии. Вместе с Гробом апостола Марка она была центром всемирного христианского почитания вплоть до самого арабского завоевания Египта в 640-х годах.

В знак вселенской канонизации за пределами родного для него Египта Мине были посвящены многие церкви. Одну из первых воздвиг в Константинополе император Константин Великий, которому, по молитвам Мины, в свое время также было даровано исцеление от недуга.

В Духе Святом силой дарованной благодати мученического свидетельства Бог приблизил к Себе Мину. Ввел его в Славу Царства. Господь Иисус соделал его Своим и нашим братом, другом и покровителем людей. Церковь же назвала Мину великомучеником за его великое, ставшее всемирным и вселенским, свидетельство.

Для нас же свидетельство Мины важно и тем, что даёт пример благодатного во Христе непостоянства. Обычно святые стояли на своём как кремень. Мы же, пытаясь подражать им не по дару даруемой даром во Христе Благодати, лишь только грешим упрямством. Мина же обрёл дар святости через перемену принятого было твердого решения. Решил, согласно канонам, уклониться от гонений, но затем, по вдохновению свыше, возвратился в мир и принес мученическое свидетельство. Таков путь, или, лучше, Метод Благодати. Так Сам Христос порой неожиданно встречает нас, переубеждает к добру, и делает Своими Братьями.
