# ВЕЛИКИЙ ВТОРНИК

На литургии Преждеосвященных Даров Великого Вторника читается повествование из первой главы Книги Иова (13–20). В восьми стихах библейского текста рассказывается о том, как Иов лишился всего своего дома и родных. Древняя Церковь, Святые Отцы и последующая традиция видели в Иове несомненный прообраз Господа Иисуса.

«Он взял на Себя наши немощи и понес болезни», - говорит о Христе Господнем пророк Исайя (Ис.53,4). Книга Иова и мессианские пророчества ветхозаветного евангелиста, как именует Исайю Предание, призывают Церковь, как как странствующее в истории Общество Верующих, к внимательному размышлению над искупительным подвигом Иисуса Христа в эти Великие Дни.

Чтобы приблизиться к пониманию слов Писании о Великом Страдальце, явленном в библейских образах и словах, чрезвычайно важно прочувствовать библейское и святоотеческое понимание болезни. Богословие болезни или теология страдания постепенно развивалась и обретала полноту понимания на протяжении истории.

Суть болезни и даже смерти едва ли была доступна пониманию человеку древних времен. Более того, многие воспринимали болезнь или смерть в качестве неких автономных сущностей. В воображении авторов тогдашних повествований они внезапно приходили, проникали в человека, овладевали им. Удивительно, как некоторые из этих образов давнего прошлого ожили во времена недавнего мора!

Некоторые полагали, что если бы человек обладал неким особенным учением, изобрел бы противоядие, придумал бы заклинание, то остался бы навеки невредим. Как продолжение этого вне-библейского, по сути своей, языческого мировоззрения, в начале V века возникла ересь Пелагия (360–418). Британский монах-эмигрант, покинувший Италию после падения Рима в 410, попытался перенести мысль о преодолимости греха и смерти собственными усилиями человека в богословие Церкви.

Пелагий и его ученики были осуждены на III Вселенском Соборе 431 года в Эфесе. Это осуждение не научного и, одновременно, глубоко еретического представления о человеке чрезвычайно важно. В свою очередь, различные варианты заблуждения о том, что человек способен не грешить в этой жизни были отвергнуты на Карфагенских Соборах начала V века. Решения этих Соборов вошли в канонические сборники и были реципированы, то есть приняты Вселенской Церковью.

Итак, вера в способность жить и не грешить — это ересь. Состояние нас людей как детей Адама таково, что грех является признаком жизни. По слову Апостола Павла, лишь «умерший перестает грешить» (Рим.6,7). Подробно изложил учение Церкви по этому предмету Отец Церкви, епископ Иппонский Августин (354–430). Поэтому весьма неправы те проповедники, что приводят образы великих святых, в качестве примеров безгрешности.

Грех для каждого человека есть это признак жизни, и, одновременно, визитная карточка смерти. Она хранится в нашем духовном портмоне. Никаких исключений здесь нет. Грех обитает в каждом, пребывает с каждым человеком, и никогда не разлучится с нами, пока окончательно не убьет. Как об этом образно пел Наутилус Помпилиус: «Каин всех нас погубит, потому что Каина больше нет глаз».

«С нами Бог», - по праву могли воспевать в Раю Адам и Ева. «С нами грех - пока мы не покинем мир», - воздыхает плоть и кровь их потомков до конца времен. «Ибо наказание за грех смерть», - пишет Апостол Павел в Послании к Римлянам (6,23). Именно в этом своем Послании Апостол Благодати подробно изложил истины о человеческом грехопадении и богословие божественного предопределения о спасении во Христе.

Никакое учение, никакая медитация, никакая религия, никакая технология просто не способна избавить человека от смерти и греха. Современность предлагает, или, лучше, по сути, заимствуя способ своего обращения к человеку из библейской логики Завета и Обетования в награду за послушание, множество видов бессмертия:

биологическое, медицинское, физиологическое, экологическое, и другие. Будто пытаясь восстановить, обрушенный Ницше (1844–1900) и Хайдеггером (1889–1976)

метафизический способ мышления, она использует слово «мета» для своих названий, словно после такого переименования люди перестанут умирать. Но ни наука, или даже религия, просто не способна опрокинуть смерть.

Смерть рядом с нами, она – в человеке и мире, как об этом говорил один из средневековых праведников, она наша сестра. Не случайно, врачи и ученые просто не могут представить себе мира, в котором бы уже не царствовала она.

Избавление от греха, болезни и смерти, согласно Писанию в Вере Церкви, свершилось в Господе Иисусе Христе. Он был рожден не от мужа и жены, но от Духа Святого и Марии Девы. Рождение от Духа Святого означает, что Он – заново, вновь сотворенный Человек, в котором нет ни болезни, ни проклятия. В нем нет ни смерти, ни греха (2 Кор.5,21).

Первый человек, Адам, силой благодати, и первозданной, не знавшей греха своей природы, мог не грешить. Дети Адама, люди, родившиеся от него и все их потомки, не могут не грешить. Господь Иисус, Второй Адам, Новый Адам от Бога, грешить не мог. Поэтому Он был полностью свободен. Господь Освобождения – одно из имен Христа.

Согласно Писанию, только Он мог исцелить и освободить. По слову святителя Августина, Иисус Господь исцеляет и освобождает, ибо это, по сути, одно. Великие библейские повествования об Исходе из Египта, возвращении из Вавилонского Плена, конечном избавлении Иова от постигшего его «всепроклятия» свидетельствует о том, что Бог - «Умеющий Освобождать».

Проклятие, осуждение смерти, которое заслужили все мы, обернулось обрушившимся на Него осуждением на смерть. И когда Господь был распят, то отеческий глас, сопровождавший Его во все дни Его земной жизни – «Сей есть Сын мой Возлюбленный, в Котором Мое благоволение» - стал вовеки нашим достоянием (ср.Мф.17,5). Достоянием всех веровавших, верующих и имеющих уверовать во Христа Иисуса до конца времен. «Крест – Хранитель Всей Вселенной», - поет Церковь в своих песнопениях.

Через крещение и причащение верующие становятся братьями и сестрами Нового Адама и детьми Бога, несравненно более близкими Ему, чем для людей дети кровные. В Царстве Отца, но никак не здесь и не сейчас, мы будем, по обетованию Его Самого, пить с Его Сыном новое вино (Мф.26,29), приобщаться телом и духом радости, веселью и свободе. Тогда запоют деревья и будут улыбаться животные. Ибо люди - дети Бога сделаются свободными, потому что не будут более способны совершать или даже желать зла. По обилию благодати, по слову Павла, мы станем братьями Единородного Сына Божия (ср.Рим.5,17).

«Да будет Имя благословенно Имя Господа», - сказал в своем страдании Иов (1,21). Исполняя это пророчество о Себе, Господь Иисус провозгласил на Кресте: «Свершилось» (Ин.19,30). Так благоволение Отца обратилось к нам. Мы стали наследниками Его Жизни, ибо Он стал наследником нашей смерти. В этом суть Нового Завета. Как пишет автор Послания к Евреям: «Ибо где Завет, нужна смерть завещателя» (Евр.9,16). По слову Отцов Церкви, Он принял на Себя все наше, нам же даровал все Своё.
