# ВЕЛИКИЙ ЧЕТВЕРГ

Великий Четверг – это глубокое, неповторимое, единственное празднование. Подобного ему нет и найти невозможно. Это праздник, но он весьма наполнен скорбью. Именно из этой библейской сверхъестественной благодатной скорби рождены церковные таинства. Это евхаристия, это священство, это елеосвящение. Каждое из этих таинств оживотворяется Тайной Вечерей Господа.

В евхаристии, которую Церковь совершает, и будет совершать до Второго Пришествия Христова, как об этом говорит Павел, Тайная Вечеря воспроизводится через воспоминание пасхального вечера Господа.

В священстве священник, или епископ, возглавляющий церковную общину в богослужении, представляет Христа в кульминационные моменты священного действия. Во образ действия и слов Господа на Тайной Вечери, священник предстает пред Богом и, одновременно, через призывание Святого Духа и дословное воспроизведение сказанного Сыном Божьим, становится посредником реального присутствия Бога с людьми, здесь и сейчас, в Истории.

Реальное присутствие – это очень важная богословская, философская и просто человеческая категория. Через реальное присутствие строится Церковь и вся человеческая история. Сама история мира – это приготовление Трона Христова.

Елеосвящение, связь которого с Тайной Вечерей очевидна, являет целительную мощь Бога через омовение ног человеческой греховности и милостивое участие страдающего и больного человека в милосердной реальности гостеприимства Бога.

К моменту совершения пасхальной трапезы с учениками для Господа Иисуса было очевидно, что Его страдание и смерть близки, и совершенно бесповоротны. Для Апостолов это было сокрыто. Они продолжали уповать на всемогущую десницу Бога. На Тайной Вечере Иисус взял в руки хлеб и вино, и провозгласил их Своими Телом и Кровью. Так было обозначено, что страдание его было абсолютно добровольным. Всемогущество Бога обрело совершенно неожиданные и парадоксальные контуры. Всемогущество Бога во Христе Иисусе – это способность спасать погибшего человека несмотря ни на что. Величайшее зло в истории, каковым стало предательство и смерть Мессии, было обращено Самим Иисусом в приобщение круга учеников к всемогущему прощающему гостеприимству Бога.

«Сделай меня участником Твоей Тайной Вечери, Сыне Божий, ибо я не выдам врагам Твоим тайны, не дам Тебе целования Иуды, но исповедаю Тебя, как разбойник: «Помяни меня, Господи, в Царстве Твоем». В каждой божественной литургии Церковь, как Общество Верующих, вспоминает Тайную Вечерю Христа с учениками. Это воспоминание знак благодарность и совершенно отчетливая просьба.

Церковь просит, чтобы, как она вспоминает Господа в совершении Тайной Вечери, только в несравнимо больше степени, Сам Бог во Христе Иисусе Духом Святым помнил о каждом верующем в имеющем прийти вскоре Царстве, имеющим завершить Историю. «Руки Бога – это Сын Божий и Дух Святой», - писал Ириней Лионский. Силой и реальным присутствием Тайной Вечери в самом сердце Церкви более никто не сможет забрать верующих из Его любящих и милующих ладоней.
