# ВЕЛИКОМУЧЕНИК МЕРКУРИЙ КЕСАРИЙСКИЙ

Святой Меркурий – один из весьма немногих святых, именуемых Церковью «великомучениками». Само это название никак не связано с тяжестью перенесенных страданий, но говорит о том, что свидетельство этих святых в языческом мире Римской Империи было особенно велико. Великомучениками обычно становились те, кто пострадал за Христа, будучи царского рода или весьма благородного происхождения.

В случае с Меркурием мы, по-видимому, имеем дело с весьма знаменитым воином. Святой пострадал за Христа в правление римских императоров Декия (249–251) или Валериана (253–259). Согласно житию, святой был римским офицером и был лично знаком императору. Имя его однозначно свидетельствует об языческом происхождении. Во время одной из «войн с варварами», которые вела Империя, Меркурий накануне битвы увидел в видении крест. Возможно, это была та самая война с готами, которую вел и на которой в итоге пал Декий, став таким образом первым из римских императоров, павших во внешней войне. В последовавшем после видения креста сражении Меркурий вышел с победой и остался невредим.

Вскоре император возглавил церемонию жертвоприношения богам в благодарность за якобы дарованную ими победу. Меркурий, помня о залоге своей победы в небесном видении, отказался принять в нем участие. Сам кесарь неоднократно пытался уговорить или принудить его уступить. Не получив согласия, и, по-видимому, не желая собственноручно казнить верного ему лично солдата, правитель отправил Меркурия на казнь в Кесарию Каппадокийскую, откуда он происходил. Возможно, что, таким образом, он надеялся вызвать в святом благоговение к отеческим божествам. В Кесарии святой пребыл тверд, и был обезглавлен за веру во Христа.

Слова, услышанные Меркурием в видении, определившем божественное о нем предопределение, «Не забудь Господа Бога твоего, когда победишь» звучат как заповедь. Они учат вспоминать о Боге не только в скорби, но и в моменты удачи и торжества (ср.Рим.12,15).
