# ВЕЛИКОМУЧЕНИЦА АНАСТАСИЯ

В библейской истории Иосифа Прекрасного мы узнаём о виночерпии, которому приснился сон о виноградной лозе и трёх ветвях. Истинный виночерпий – Иисус, дарующий нам Свою евхаристическую кровь. Это святая кровь, как таинство Его реального присутствия, явленного в Церкви и во Вселенной после Его Воскресения на третий день, согласно Писанию. Семантика освобождения прекрасно представлена ​​в имени и жизни святой Анастасии, память которой празднуется за три дня до Рождества.

1 Святая Анастасия – одна из немногих древнехристианских святых, которых православная традиция именует «великомученицами». Это наименование указывает не на тяжесть их страданий, а на их принадлежность к высшим слоям общества того времени.

2 Будучи таковой, благодаря своему высокому положению, Анастасия могла получать доступ к местам заключения. Святую следует отличать от другой святой с тем же именем, также весьма почитаемой, Анастасии Солунской, также известной как Анастасия Старшая, которая была подвижницей и пострадала во время Великого гонения Диоклетиана (303–313) за отказ принести жертву идолам и выйти замуж за богатого язычника. В агиографии и народном благочестии имена этих двух святых настолько переплетены, что для их различения важно помнить следующее. Анастасия Старшая была незамужней, девственницей, посвятившей себя Богу. Святая Анастасия Младшая вышла замуж, овдовела и помогала заключенным, за что была арестована и казнена язычниками.

3 В греческой традиции Анастасию Младшую называют «Анастасией Фармаколитрией», то есть буквально «Той, что удаляет ядовитые жидкости» или, наоборот, «лечит лекарственными средствами». Другое возможное значение имени святой: «Врачующая раны» или «Заботящаяся о ранах». В русской православной традиции святая именуется «Узорешительницей».

4 Эти два имени не противоречат, но дополняют друг друга. Ведь тюремное заключение в древности было, по сути, бессрочным и зависело от воли властей, превращаясь в бесконечное ожидание казни. Лечение не предоставлялось, но заключённых можно было выкупить «за взятку», чем святая Анастасия и пользовалась благодаря своему богатству. Некоторых заключённых освободить было невозможно, но можно было лечить их, приносить лекарства или, наоборот, тайно платить тюремщику, чтобы их не отравили. Житие сообщает, что она постоянно советовалась со своим духовным отцом по имени Хрисогон, который также стал мучеником за веру. Память святого пресвитера Хрисогона и нескольких других учеников, пострадавших при обстоятельствах, связанных с Анастасией, почитается вместе с ней.

5 «Анастасия» буквально означает «Воскресение». Поскольку вера в Воскресение Христово и во всеобщее воскресение изначально была типично христианским догматом, «Анастасия» было типично христианским именем. В образе святой Анастасии много символичного. Её память празднуется на третий день предпразднства Рождества Христова, которое в православном литургическом календаре начинается 2 января, как бы по образу трёхдневного воскресения Иисуса Христа. Наконец, само имя «Узорешительница» (Избавительница) указывает на Самого Христа. Он — Единственный, кто избавил человечество от яда прегрешений и вечного плена смерти и греха.
