# ВЕЛИКИЙ ПОНЕДЕЛЬНИК

Первый день Страстной Седмицы именуется «Великим Понедельником». В этот день в богослужении вспоминается евангельское повествование о смоковнице. Оно говорит о том, как Господь, восходя в Иерусалим, увидел древо, не приносившие плода. Господь проклял смоковницу, и она тотчас иссохла (Мф.21;18-19).

Евангельский рассказ содержит прямое нравственное назидание, адресованное каждому: если не принесем плоды добродетели, то отождествимся с бесплодной смоковницей, и слово проклятия будет произнесено над нами.

Но есть у этого повествования и другой, теологический смысл, который напрямую связан с богословием искупления.

Согласно Писанию, Господь Иисус – Царь, Первосвященник и Пророк. Подобно великим ветхозаветным пророком, в Своих словах и делах, и, что очень важно, в жестах и поступках, указывал на то, что, таинственным Предопределением Бога, должно было произойти.

Ведь каждый человек, по природе своей, бесплоден. Неспособен принести плод. Уже засох и умер, будучи живым. «Ты носишь имя будто жив, но ты мертв», — говорит Апокалипсис (Откр. 3:1). Как об этом пишет Достоевский в своих «Записках из подполья», «все мы – мертворожденные». Или же, как четверть века тому назад пророчески пела Металлика: «Жить значит умирать».

Согласно библейскому учению, Господь Иисус не имел в себе греха и не должен был умирать. Взойдя на Крест, Он принял на Себя библейское проклятие, адресованное не Ему, но относящееся ко всякому, висящему на древе. «Проклят пред Богом тот, кто повешен на дереве», - пишет Второзаконие. В Послании Галатам слова эти, применительно к Господу Иисусу, воспроизводит Апостол Павел.

Господь был распят «ради нас людей и ради нашего спасение», - говорится в Символе Веры. Он совершил это добровольно. Совершил единожды и навсегда.

Чтобы спасти человека, Господь наш Иисус Христос Сам стал смоковницей — смоковницей цветущей, полной жизни и сил.

Приближаясь ко спасительной тайне нашего избавления, совершенной Господом, необходимо тщательно преодолевать в себе всякий фатализм. Ведь, согласно Писанию, страдание Господа было добровольным. Он не был обречен. Он мог не умирать.

Враги Господа попытались приостановить Его мессианство. Страшились провозглашенного Им Царства. Требуя знамений и чудес, стремились погубить Его до того, как подобно невинной смоковнице в Евангелии (ср.Мк.11,13), оно принесет свой плод.

Но проклятие рода человеческого пало на Его главу: Господь Сам стал смоковницей, принявшей проклятие, чтобы все мы смогли приобщиться животворящим плодам Его Страданий.
