# ВЕЛИКОМУЧЕНИК ГЕОРГИЙ

В восточной православной традиции святой Георгий именуется «великомучеником», то есть «великим мучеником». Существуют различные объяснения такого имени. Так, в народном благочестии принято полагать, что великомученики – это святые, которые были убиты за веру во Христа, и при этом претерпели особенно тяжкие страдания. У такого мнения есть свои возражения. Дело в том, что древний мир, когда сформировалось такое наименование, был в целом равнодушен к страданиям. Кроме того, библейская этика не измеряет святость количеством мук.

Скорее всего, великомучениками называли святых, которые засвидетельствовали веру во Христа, будучи царского или весьма благородного происхождения. В целом, великих мучеников было весьма немного. Согласно Апостолу Павлу в Послании к Коринфянам, среди верующих во Христа было весьма мало людей высокого положения (ср.1 Кор.1:26). Если таковые становились верующими, свидетельство их было весьма велико. Само слово мученик на языке греческого оригинала вовсе не означает страдалец, но свидетель.

Великомученики были редкими, зримыми, великими свидетелями. Пожалуй, самый почитаемый из них, святой Георгий. Согласно житию, он пострадал за веру во Христа в начале IV века во время гонения Диоклетиана. В отличие от большинства святых, иконография которых стремилась изобразить обстоятельства времени, в которое они жили, иконы и изображения святого Георгия часто помещали его в контекст, в котором писались сами эти образы. Эта уникальная особенность. На нее стоит обратить внимание. Пожалуй, можно было бы написать отдельный труд, «богословие образов святого Георгия».

Известны различные типы изображения святого. На иконах, картинах и иных образах мы часто видим Георгия верхом на коне, поражающим дракона. Это торжество над демонской силой и воспроизведение образов Апокалипсиса. Великомученик обретает ангельские черты, он архистратиг и победитель в последней битве над злыми силами. Интересно, что исторически подобным образом изображались и другие святые, особенно те из них, кто, подобно Георгию, был воином и царского рода, благородного происхождения, то есть великомученики.

Известно, что в эпоху противостояния арабским завоеваниям, а позднее в борьбе с османскими армиями, Георгий изображался с крестом на спине или же с украшенным крестом знаменем. Впоследствии этот крест святого Георгия был положен в основу флагов многих христианских стран, стал почетным знаком и даже важнейшей наградой. Такой богословский фундамент в светской символике потрясает своей всеобщностью.
