# ВЕЛИКАЯ СРЕДА

Великая Среда — это день приготовления. Основываясь на евангельском повествовании, литургия этого дня говорит о приготовлении пасхальной трапезы Христа с учениками. В свете Нового Завета это приготовление к Тайной Вечере становится приближением прощания Господа с миром, который Он так возлюбил, что отдал за него Свою Жизнь (Ин. 15:13). Для вселенской Церкви наступают приготовления к причащению Тела и Крови Господних, которое, по слову апостола Павла, будет совершаться во все дни, доколе Он придёт (1 Кор. 11:26).

Одно из важнейших песнопений первых дней Страстной седмицы и Великой среды в православном богослужении поётся на утрене: «Вижу чертог Твой, Спаситель мой, украшенным, но не имею достойной одежды, чтобы войти в него. Просвети одеяние души моей, Податель Света, и спаси меня».

По традиции, оно исполняется посреди храма. В руке певца, во мраке предрассветной тишины храма, одиноко горит свеча.

Образ вечери, брачного пира и празднества всегда был очень важен для Господа. Он не раз говорил об этом в Своих притчах. Так, в Евангелии от Матфея (Мф. 22:1-14) Спаситель рассказал ученикам о господине, который устроил вечерю для многих званых. Та же притча, с небольшими различиями в повествовании, содержится и в Евангелии от Луки (Лк. 14:16-24). Под образом господина — хозяина вечери — открывается Сам Иисус.

Когда настал час вечери, хозяин повелел своему рабу позвать приглашённых. Но «все они, как бы сговорившись, начали извиняться» (Лк. 14:18). «Я купил землю», «я купил волов», «я женился»... Это были обычные, человеческие, по-своему важные извинения. В своей человеческой подлинности они были достойны принятия.

Итак, в качестве оправдания своего отказа участвовать в вечере каждый из приглашённых приводит что-то своё. Это покупка нового большого имения, профессиональные обязанности, под которыми в то библейское время подразумевалось приобретение скота, или, наконец, недавний брак, женитьба на молодой жене. Таковы библейские образы; они неоднократно встречаются на страницах Писания.

При этом очень важно, что приводимые для отказа оправдания имеют библейское основание. Так, Книга Второзаконие, весьма строгая в своём законодательстве, повелевает: «Если кто недавно взял жену, пусть не идёт на войну, и ничего не должно возлагать на него» (Втор. 24:5). Сердце человека не будет с Господом, и потому новобрачный должен быть освобождён от войны. Такова логика Писания.

Однако то же Писание учит слушать Бога. Слышать суть Его послания и ни в коем случае не искажать её. Потому что Господь пригласил не на войну, а на Вечерю. Закон в Библии говорил о войне.

В ответ Господин вечери разгневался и сказал своему рабу: «Пойди скорее по улицам и переулкам города и приведи сюда нищих, увечных, хромых и слепых» (21). «Исполнено, как ты приказал, и ещё есть место» (22). Тогда сказал Господин рабу: «Пойди по дорогам и изгородям и убеди прийти, чтобы наполнился дом мой. Ибо сказываю вам, что никто из тех званых не вкусит моей вечери, ибо много званых, но мало избранных» (23-24).

В ответ Хозяин вечери разгневался и сказал своему рабу: «Пойди скорее по улицам и переулкам города и приведи сюда нищих, увечных, хромых и слепых» (21). «Исполнено, как ты приказал, и ещё есть место» (22).

Тогда сказал Господин рабу: «Пойди по дорогам и изгородям и убеди прийти, чтобы наполнился дом мой. Ибо сказываю вам, что никто из тех званых не вкусит моей вечери, ибо много званых, но мало избранных» (23-24).

В новозаветной перспективе образ вечери означает приглашение в Царство. Господь Иисус пришёл как Истинный Мессия. Его враги, ссылаясь на библейскую заповедь в качестве своего оправдания, приговорили Господа к смерти. Нельзя оправдывать отречение от Бога Законом Божиим. Этим и объясняется божественный гнев.

В Великую среду на литургии также читается повествование из Евангелия от Матфея (26:6-16). В этом тексте тоже говорится о вечере — трапезе, на которую был приглашён Сам Иисус вместе с учениками.

Согласно евангельскому тексту, «к Господу подошла женщина с сосудом драгоценного мира» (7). Миро было сокровищем древнего мира. Поэтому такое приношение, несомненно, было великим даром. Сам Матфей, бывший до своего призвания Господом сборщиком податей, не преминул упомянуть об этом.

Женщина возлила миро Ему на голову, когда Иисус был за столом. И это встретило возмущение учеников. «Увидев это, ученики Его вознегодовали и говорили: к чему такая трата?» «Ибо можно было бы продать это миро за большую цену и дать нищим», — прозвучал тогда голос учеников (8–9).

Евангелия дополняют друг друга. Так, из Евангелия от Иоанна, где приводится похожая история о вечери, но при несколько иных обстоятельствах, мы узнаём, что на самом деле за учениками стоял Иуда. Именно он, возмущаясь, призывал отдать цену драгоценного мира нищим. Иоанн добавляет: «Сказал же это не потому, чтобы заботился о нищих, а потому что был вор» (Ин. 12:6).

Из сочетания притчи и рассказа о вечере рождается понимание. По сути, вся земная жизнь Иисуса Христа была приглашением на Царственную Вечерю. «Придите ко Мне все труждающиеся и обремененные», — говорил он (Мф. 11:28). Но, по свидетельству Евангелия, как в своей гордыне утверждали фарисеи, «никто из начальников и правителей не уверовал в Него» (Ин. 7:50). Приглашение Иисуса-Мессии было отвергнуто. Те, кто отказывался следовать за Господом, в качестве оправдания ссылались на Закон Божий (ср. 5:16,18).

Тогда Господь Сам избрал Своих учеников. Не тех, кто стоял во главе религиозной и общественной жизни народа, а тех, кто, по представлениям сильных мира сего, был «нищим, увечным, хромым и слепым» (Лк. 14:21). Подобно апостолам, которые, как Пётр, Андрей, Иоанн и другие, были рыбаками, или Марии Магдалине, из которой, по Евангелию, «Иисус изгнал семь бесов» (Мк. 16:9). «Не бойся, малое стадо! ибо Отец ваш благоволил дать вам Царство», — сказал Сам Христос в Евангелии (Лк. 12:32).

«Не много из вас мудрых по плоти, не много сильных, не много благородных; но Бог избрал немудрое мира, чтобы посрамить мудрых, и немощное мира избрал Бог, чтобы посрамить сильное; и незнатное мира и уничиженное и ничего не значащее избрал Бог, чтобы упразднить значащее», — писал Павел (1 Кор. 1:26). Примечательно, что Послания Павла стали первым подлинным христианским письменным источником в истории, который как текст стали называть Новым Заветом. Его Послания появились раньше большинства Евангелий. Поэтому это свидетельство Павла о христианстве как об общине обездоленных особенно важно.

Таким образом, становится очевидно, что Иуда, говоря о нищих, имел в виду апостолов. Но, как и многие корыстолюбивые проповедники, когда он говорил о благе Церкви, он имел в виду себя. Так часто бывает с теми, кто под предлогом заботы о христианах предавал Христа. «Он имел при себе денежный ящик и носил, что туда опускали. Сказал же это не потому, чтобы заботился о нищих, а потому что был вор» (Ин. 12:6-7).

Евангелия таинственным образом дополняют друг друга. В той же притче о вечере, как она изложена в Евангелии от Матфея (22:1-14), говорится о неком человеке, который был одет не в брачную одежду (11). Обнаружив его, Господин вечери повелел изгнать его. «Тогда сказал царь слугам: связав ему руки и ноги, возьмите его и бросьте во тьму» (Мф. 22:13).

Иуда был одним из апостолов. Он следовал Его слову, но в сердце своём — а это и есть истинное одеяние человека — он шёл к предательству. «Ибо корень всех зол — сребролюбие» (1 Тим. 6:10). От забвения Христа ради блага Церкви да сохранит нас всех Господь.
