# ВЕЛИКОМУЧЕНИК ПАНТЕЛЕИМОН

9 августа (27 июля) Церковь празднует память святого мученика Пантелеимона. Святой Пантелеимон – один из самых любимых и почитаемых святых христианской древности и всех последующих веков. О значительности почитания мученика в Православной Церкви говорит тот факт, что имя его упоминаются в чине проскомидии на литургии, и в главной, молитве таинства елеосвящения, начинающейся словами: «Отче Святой, Врач душ и тел», которая на языке богословия таинств называется «тайносовершительной». В православном месяцеслове святой именуется «Великомучеником и Целителем». В некоторых частях христианского мира святой также почитается под именем «Пантолеон».

В русской богослужебной традиции, во время проскомидии, во имя Пантелеимона, вместе с другими особо призываемыми святыми, вынимается седьмая по счету частица в честь чина святых Бессребреников и Чудотворцев древности. Тем самым, Церковь обозначила их святость пред Богом, как часть единого великого приношения всей Вселенной. Как об этом поется в тропаре всем святым: «Кровью пострадавших во всем мире мучеников Твоих, как порфирою и виссоном облеченная, их устами Церковь к Тебе взывает, Христе Боже».

Пантелеимон пострадал за Христа при Императоре Максимиане в одном из важнейших столичных городов тогдашней Империи – Никомидии в 305 году. Согласно житию, он был прямо обвинен в исповедании христианства. Пример других святых врачей Древней Церкви, которые, проповедуя Иисуса, лечили людей бесплатно, подсказывает нам, что вероятно он был оклеветан конкурентами-язычниками по обвинению в корысти и магии. Так участью учеников Христовых на все времена с евангельских времен становилось быть жертвой злословия (ср. Мф.5:11).

Само наименование «великомученик», усвоенное Пантелеимону церковной традицией, вовсе не означает особенную тяжесть перенесенных страданий. Великомученик – это мученик высокого, царского, благородного происхождения. Первоначальное христианство было верой простых людей (ср.1 Кор.1:26). Обращение людей великих, и, главное, их самозабвенная проповедь, означало великое свидетельство о истинности Веры Христовой. По сути, слово «великомученик» в своего рода «интерсемантическом» переводе на язык нашего времени означает «Равноапостольный». Ведь Церковь, в древних Символах Веры, всегда называлась «апостольской». Тем самым, Общество Верующих, каковым прежде всего является Церковь, исповедовала, что сутью своего призвания оно видит проповедь, истинность слов которой, по примеру Пантелеимона и иных многих, вслед за Самим Господом (ср.Ин.15:13), оно готово запечатлеть кровью .
