# ВЕЛИКАЯ ПЯТНИЦА

В Великую Пятницу Церковь вспоминает Крестную смерть Господа Иисуса. Это скорбный день. Это день молчания.

В Великую Пятницу не совершается божественная литургия. Так происходит, потому что накануне, в Великий Четверг, совершилось воспоминание Тайной Вечери. Тайная Вечеря не имеет окончания. Она распространяет свой свет на все последующие часы до Великой Субботы, когда начнется вспоминание Воскресения Иисуса из мертвых.

Великая Пятница – скорбный день. Но это ни в коем случае не скорбь в чистом виде. Это никак не траур, подобный печали об умершем человеке. Как пишет Апостол Павел: «Христос, воскреснув из мертвых, уже не умирает, смерть уже не имеет над Ним власти» (Рим.6:9). Христос жив и царствует во Вселенной во все дни. Царство Христово не имеет временных исключений.

Повседневным вещам свойственна скрытая теологическая тектоника. Нередко происходит так, что чем больше люди удаляются от Церкви и священного пространства, в своем воспитании и поведении, тем более они зависимы от этих скрытых фундаментов. Правда действовать они порой начинают в искаженном виде.

Так, в общеизвестном суеверии пятница 13 считается злополучным днем. Почему это так? Можно найти множество объяснений. Согласно Евангелию, Господь Иисус был распят накануне еврейской пасхи, которая, согласно Евангелию, приходилась на 14 числа библейского месяца нисана, в субботу. Пятница 13 – это день Христова Распятия. Для нас, православных христиан, это кажется очевидным.

Для понимания Великой Пятницы полезным будет пример из классического протестантизма. В Швейцарии, в Цюрихе, и других протестантских регионах, исповедание которых восходит к традиции Жана Кальвина и Ульриха Цвингли, Великая Пятница — это очень большой праздник, ни в чем не уступающий Пасхе. Ведь Христос умер на Кресте. Он умер за нас. Все наши грехи прощены.

Такое восприятие Великой Пятницы кажется нам, православным христианам, по меньшей мере, непривычным. Но о нем важно знать. Оно не является еретическим, более того, помогает нам лучше понять суть Великой Пятницы. Основатели протестантизма черпали свое вдохновение из древних Отцов Церкви. Порою их понимание оживляет наши смыслы.

В православной богослужебной традиции в пятницу вечером совершается утреня великой субботы. В некоторых местах, например, в Троице-Сергиевой Лавре, она служится в ночь с пятницы на субботу, что соответствует точному уставу. Но в большинстве храмов утреня субботы служится заранее.

В центре этого богослужения – чтение 17 кафизмы со стихами на погребение Господа. 17 кафизма это 118 псалом, он самый большой в псалтири. Содержание этого псалма – молитва праведника к Богу о защите и оправдании. Святые Отцы верили, что эта молитва – голос Господа Иисуса из Гроба.

По аналогии с богослужением Великой Пятницы 17 кафизма читается в полном чине панихиды и, конечно же, на отпевании православных. Ведь всякий христианин человек подобен Христу Иисусу через приобщение Его смерти и воскресению в крещении. Это удивительное, таинственное, заставляющее трепетать соответствие жизни и смерти Христа и в Него верующих.

Когда человек постоянно молится и читает Писание, тело его, даже если оно обездвижено смертью, животворится бесконечной силой произнесенных при жизни божественных слов. В этом одно из обоснований православного почитания мощей святых. «Я сплю сном смерти, а сердце мое бодрствует» (ср. Песн.5:2). «Крепче смерти любовь к божественному слову» (ср. Песн.8:6). Таков возможный парафраз слов Песни Песней – этой вершины библейского мистического богословия.

Христос Воскрес. Тела Его нет во Гробе. Но в Церкви пребывают Его Таинства. Святые Отцы учили, что Таинства суть мощи Христовы.

«Как лань желает к потокам воды, так желает душа моя к Тебе, Боже! Жаждет душа моя к Богу крепкому, живому», - поет священный Псалом (Пс.41:2-3). В Великую Пятницу время дать Богу обет бежать навстречу таинствам, по словам псалма, как олень на источники водные.
