# ВЕЛИКОМУЧЕНИК ПРОКОПИЙ

1 Святой Прокопий именуется Прокопием Кесарийским по месту своего страдания в Кесарии Приморской. Руины этого древнем города находятся в Израиле между современными Тель-Авивом и Хайфой. Мученика следует отличать от другого Прокопия Кесарийского – известнейшего историка шестого века, описавшего царствование Юстиниана.  Святой Прокопий пострадал за Христа в июле 303 года.&#x20;

2 Страдание святого Прокопия описано в «Книге о Палестинских мучениках» Евсевия Кесарийского. Евсевий стал епископом Кесарии всего одиннадцать лет спустя после мученического страдания Прокопия, поэтому лично знал свидетелей его подвига. Евсевий называет Прокопия «первомучеником», поскольку именно с него началось гонение Диоклетиана в Палестине. Как это положено в древних мученических страданиях, повествование Евсевия немногословно.&#x20;

3 Святой Прокопий был церковным чтецом и экзорцистом. Он был схвачен и немедленно представлен на суд проконсула.  Когда его попросили принести жертву богам, он ответил, что жертву следует приносить только Единому Богу, которого он, Прокопий, знает лично.  Язычники считали, что Бог неведом. Христиане исповедовали Бога своим Отцом.&#x20;

4 Империей тогда совместно правили Диоклетиан и Максимиан Галерий на Востоке, и Максимиан Геркул и Констанций Хлор на Западе. Император считался правителем и господином и обожествлялся. Его власть была поистине велика. «Если Прокопий не готов принести жертву непосредственно богам, почему бы не почтить кесарей?» — могли думать язычники. Потому они предложили ему совершить возлияние четырем правителям. Таким образом, они шли на уступку, но проверяли политическую лояльность стоявшего перед ними христианина.

5 Прокопий отказался, провозгласив: «Нет в многовластии блага; да будет единый властитель». Но если отказ принести жертву богам был мотивирован личными убеждениями, то эта фраза была прямой цитатой из «Илиады» Гомера, книга II, стих 204. Язычники считали христиан невежественными и открыто смеялись над ними в своих письменных трактатах. Дословная цитата из классического произведения Гомера, чей греческий язык был архаичным и потому трудным для самих греков, и превращение его слов в пророчество о Едином Господе Иисусе, казалось язычникам святотатством. Это привело их в ярость. Прокопий был обезглавлен.

6 Его слова на суде были зрелым исповеданием библейской и догматической веры. «Верую во единого Бога Отца и верую во единого Господа Иисуса Христа» – таковы основные положения всех древних Символов.&#x20;

7 Исповедуя, что «Бог – наш Отец и мы Его знаем», Прокопий буквально обратился к словам Молитвы Господней «Отче наш». Отказываясь совершить возлияние правителям, он мастерски процитировал шедевр Гомера о Едином Владыке. В этом жесте представал бесстрашный и дерзновенный экзорцист, каковым и был Прокопий. «Воздавайте кесарю кесарево, а Божье Богу», - сказано в Евангелии (Матфей 22, 21).  Он не принес жертву идолам сославшись на Божественное Писание; не приклонился перед царями, оправдавшись словами языческого классика. Так он исполнил евангельскую заповедь «Божье – Богу, кесарево – кесарю» и дал ей новое ясное толкование.

8 Понимание и уважение к основополагающим истинам веры, а также умение правильно соединять и разделять духовное и мирское – признаки истинно религиозного человека. Христианство – это не образ жизни, не закон и не свод правил, а догмат. Религия – это способность отделять божественное от человеческого. Прокопий преподаёт это учение Церкви как сообществу верующих.

9 Повторяя слова Символа веры за каждой службой, будем помнить о великих страданиях, перенесенных святыми. Пример Прокопия также учит нас извлекать христианскую истину из произведений светской культуры, и, конечно же, из великой русской литературы.

10 И еще кое-что, как говорил светский пророк современности Стив Джобс. Самая первая и наиболее достоверная история Прокопия содержится у Евсевия. Предание называет его «Отцом церковной истории». Его свидетельство, несомненно, достоверно.

11 Евсевий именует Прокопия первомучеником. Месяцесловы называют его «Прокопием Кесарийским».&#x20;

12 Но, наряду с нашим Прокопием, в памяти Церкви живет еще один, очень почитаемый и очень древний святой.  Это Великомученик Прокопий Кесарийский. Так Древняя Церковь называла святых, которые были царского рода или занимали очень высокую должность при дворе или в армии, и стали мучениками. Свидетельство их веры становилось известно всем, а потому было великим. Отсюда и название «великомученики».  Лишь в персидской традиции, а позднее и в славянском православном христианстве так стали называть мучеников, претерпевших особенно тяжелые страдания.

13 Великомученик Прокопий Кесарийский происходил из Палестины, он пострадал за Христа в Кесарии Приморской в 303 году при Диоклетиане.

14 Известны имена его родителей, его знатное происхождение и высокое образование. Прокопий получил императорское назначение проконсулом Александрии, и его путешествие пролегало через Палестину. По пути, подобно Павлу в Деяниях апостолов, ему явился Сам Христос и предсказал грядущие страдания. Жития подробно описывают все обстоятельства произошедшего, перечисляя его ответы на суде, а также перенесённые им пытки и страдания. Прокопий пользовался огромным почитанием во всём христианском мире, и со временем его образ приобрёл новые имперские, военные и пророческие черты.

15 Но, несмотря ни на что, невозможно освободиться от впечатления, что наш Прокопий и Прокопий великомученик – одно и то же лицо. Как если бы народное благочестие, проповеди и агиографические разработки на протяжении веков делали все возможное, чтобы с грандиозностью воссоздать и восполнить краткое жизнеописание Прокопия у Евсевия. Новейшие авторитетные исследования по истории святости и агиологии, похоже, подтверждают это предположение.

16 Наконец, самое загадочное, неожиданное и удивительное во всем этом, что благодаря «Великомученику Прокопию» Прокопий Кесарийский приобрёл новое имя в святцах – «Прокопий Чтец». Более того, «от самого себя» ему было дано не только новое имя, но и совершенно иной, осенне-зимний, день празднования – 5 декабря (22 ноября), что, предположительно, связано с освящением храма в его честь, возведённого в VI–VII веках в Палестине. Недавно в древней византийской крипте этой церкви была обнаружена надпись: «Здесь погребён Прокопий».
