# ВЕРБНОЕ ВОСКРЕСЕНЬЕ

Чтобы понять, что именно произошло в событии Входа Господня в Иерусалим, необходимо обратиться к понятию События Христа, которое означает всё, что было сказано и сделано нашим Господом Иисусом Христом. Также необходимо обратить внимание на постепенное раскрытие библейской тайны в истории. Само существование библейского народа — это История Завета. Последний раскрывается в Библии как история неверности человека и верности Бога. Об этом говорят библейские книги, провозглашают пророки.

Завет сопровождался обетованием. Бог обещал человеку, что Завет будет исполнен. И это исполнение Завета произошло исключительно в явлении Мессии. Иисус из Назарета, раб Божий, провозгласивший весть о Царствии, ясно свидетельствовал в Свои последние дни, что Ему суждено умереть на Кресте. Но эта смерть не имела той обратной стороны, присущей каждой человеческой смерти со времен Адама, имя которой — грех. Уход Господа из земли живых — это жертва, в которой раз и навсегда исполнилась тайна верности библейского Завета.

Сам Иисус говорил об этом на Тайной Вечере, навсегда обозначая реальность Своего присутствия с верными в Евхаристии. «И, взяв хлеб и благодарив, преломил и подал им, говоря: сие есть тело Мое, которое за вас предается; сие творите в Мое воспоминание» (Лк. 22:19).

Иисус исполнил Завет, одновременно открывая в этом мире истину о том, что божественная любовь может быть принята человеком. Избрание, рождение, путь, слово и дело Иисуса из Назарета стали исполнением Завета и проявлением подлинной человеческой религиозности — преданности и верности делу Божию на пути жертвенного служения. В свете библейского Слова важно понять, что Иисус был истинно религиозным человеком.

Такова была воля Божия, чтобы смирение и кенозис, принятые Единородным Сыном, были исполнены в полной мере. От тех, кто следовал за Господом, требовалось верить в Него как в Посланного Богом, признавать, что Его слова возвещали волю Отца. Исцеления и чудеса, совершённые Им, были призваны явить наступившее спасение, которое, согласно Библии, означало принятие отверженных, восстановление разрушенного, воссоединение разделённого и прощение осуждённых. Слава Иисуса до Воскресения — это свидетельство о грядущем Царстве.

Чудеса и знамения Христа свидетельствовали о пришествии Царства Божия в силе. Но только Воскресение Христово дало возможность апостольскому кругу узнать в делах и словах Воскресшего — Самого Бога, пребывавшего среди них. Всё во Христе свидетельствовало о Его божественности, но это свидетельство было принято лишь после Воскресения.

Писания Нового Завета говорят о Христе в свете Его Воскресения. Послания Павла, Соборные послания, Книга Деяний, Евангелия и, конечно же, Апокалипсис были написаны после Пятидесятницы и отражают понимание новозаветной истории учениками именно в этой пасхальной перспективе. Они взирают на Христа как на Воскресшего и Прославленного Господа. На современном языке такое восприятие называют ретроспекцией — воспоминанием о том, что было подлинным, но осталось неузнанным.

Более того, вся история Церкви и Вселенной после Воскресения Господня и Пятидесятницы, или Сошествия Святого Духа на Апостолов, в этой перспективе является частью События Воскресения, способом постепенного постижения смысла слов Христа: «Я и Отец — одно» (Ин. 10:30).

Важно понимать, что Бог Библии — это не неизменный, всесильный, бесстрастный, всемогущий «бог философов и ученых», как пишет Блез Паскаль (1623–1662) в своем «Мемориале», а «Бог Авраама, Бог Исаака, Бог Иакова».

Бог Библии радуется и скорбит, принимает и отвергает, Он, как говорится в молитве исповеди, сокрушается о наших беззакониях. И Он… избирает. Во Христе Иисусе исполнилась тайна божественного избрания.

В мессианской библейской перспективе Он — единственный Избранник, который смог исполнить Завет. Он стал человеческим ответом — тем «бесконечным „да“» и «безусловным „аминь“», — который принесёт избавление истории (ср. 2 Кор. 1:20). «Здесь да умолкнут человеческие заслуги, погибающие в Адаме, и да царствует царствующая благодать Божия через Иисуса Христа», — писал Отец Церкви, учитель Карфагенской церкви, святой Августин в книге «О предопределении святых» (15:31). Слово «святой» здесь не случайно. Ибо Господь Иисус есть образ божественной и, в то же время, прообраз и источник всякой человеческой святости. Его имя — предопределение ко спасению.

Иисус проповедовал, благословлял, исцелял, очищал прокаженных, изгонял бесов. Господь приближал к Себе грешников и изгоев. Это происходило потому, что любое человеческое общество было обществом разделения.

Человечество — это сообщество разделенных. Израиль времен Иисуса Христа был разделен в высшей степени. Больных, грешников и мертвых изгоняли, помещая в вечный карантин. Но Господь Иисус снова собрал Свой народ.

Земное служение Господа продолжалось, по общепринятому мнению толкователей, около трех лет. Согласно Евангелию от Луки, Господь Иисус вышел на проповедь, когда Ему было около тридцати лет (Лк. 3:23).

Чтобы спасительное служение Господа Иисуса окончательно совершилось, Он должен был воцариться. Именно поэтому Он вошел в Иерусалим. Исполняя пророчества о Мессии, Он воссел на осла — единственное животное в Писании, которое смогло увидеть Ангелов и говорить человеческим языком. «Ослица, увидев Ангела Господня, легла под Валаамом. И воспылал гнев Валаама, и стал он бить ослицу палкою. И отверз Господь уста ослицы, и она сказала Валааму: что я тебе сделала, что ты бьешь меня вот уже третий раз?» — повествуется в Пятикнижии (Чис. 22:27-28).

Входу Господа Иисуса в Иерусалим пытались воспрепятствовать представители религиозных властей Израиля. Они пытались остановить Пришествие Мессии: «Видевше же первосвященники и книжники чудеса, которые Он сотворил, и детей, восклицающих в храме и говорящих: осанна Сыну Давидову! — вознегодовали и сказали Ему: слышишь ли, что они говорят? Иисус же говорит им: да! разве вы никогда не читали: из уст младенцев и грудных детей Ты устроил хвалу?» (Мф. 21:15-16). Господь пришел как Мессия, вошел в Иерусалим, чтобы воссесть на Престол. Для правильного празднования Входа Господня необходимо исключить из восприятия этого события всякий фатализм.

Господь мог воцариться над Израилем, и Его мессианство могло исполниться. Но Он был отвергнут, и Его мессианство было приостановлено. Оно было приостановлено религиозными и политическими лидерами Народа и властью Империи в лице Пилата. Подобно тому, как сегодняшние правители вводят чрезвычайное положение и приостанавливают действие закона, князья мира сего, современники Иисуса, пытались приостановить Его мессианство.

Господь вошел в Иерусалим и взошел на Свой подлинный Престол. Престолом стал Крест. Именно на Кресте Господь соединил и объял — Своими человеческими, изувеченными, но оттого еще более могущественными руками — весь человеческий род и всю Вселенную. С этого момента История стала ожиданием. Поэтому Вход Господень в Иерусалим — это праздник эсхатологический, ожидаемый. Это Праздник Будущего. История стала приготовлением Престола. «Этимасия» (Hetoimasia) — по-гречески «Уготование Престола» — один из важнейших образов в древних христианских храмах.
