# ВЕРИГИ АПОСТОЛА ПЕТРА

«Господи! выйди от меня, потому что я человек грешный», — это исповедание Петром мессианства Господа Иисуса стало основой призыва будущего апостола к проповеди Евангелия. Повторяя эти слова, Церковь, как сообщество верующих, странствующее по истории, просит Христа не оставлять её ни на мгновение. «А лучшим моряком был я», — поёт Тилль Линдеманн от имени Иисуса в своей загадочной песне. Оказывается, Иисус не мог уйти из лодки Петра, потому что она принадлежала не Петру, но Ему.

1 Призвание Апостола Петра описывается в семнадцатом зачале Евангелия от Луки, в пятой главе, в стихах с первого по одиннадцатый. В этом тексте рассказывается, как Иисус появился на берегу Геннисаретского озера. Увидев две лодки, и рыболовов в ней, Он вошел в одну из них, и проповедовал из нее, учил народ. В благодарность за возможность учить из лодки, Иисус повелел рыбакам отплыть на глубину и закинуть сети для лова. Улов рыбы был настолько велик, что лодки начали тонуть. Тогда Симон Петр, именно из его лодки учил Иисус произнес свои знаменитые слова: «Господи, выйди от меня, потому что я человек грешный» (Лука 5,8). Очевидно, что Петр тогда еще не познакомился с Иисусом, Он не слышал суть Его благой вести, не знал истины о том, что «Он пришел призвать не праведников, но грешников к покаянию» (Марк 2,17).

2 Поэтому мы, христиане, должны постоянно взывать к Богу: «Божие, приди ко мне, ибо я человек грешный. Господи, не оставь меня, ибо я человек грешный. Святой, оправдай меня, ибо я грешный человек». «Упование мое Отец, прибежище мое – Сын, покров мой – Святой Дух», - как говорил великий аскет, пророческий боговидец и учитель духовной жизни эпохи восьмого-девятого веков, святой Иоанникий Великий (752–846). Эта молитва читается богослужении повечерия, а также в составе вечерних молитв.

3 «Страх напал на него и на всех, бывших с ним, от этого лова рыб, ими пойманных», – говорится в Евангелии (Лука 5:9). В ответ на исповедание Петром собственной греховности и просьбу оставить его – «выйди, Господи, ибо я человек грешный» - в ответ на этот страх и трепет, Господь Иисус произнёс слова призывания: «Не бойся; отныне будешь ловцом человеков» (Лк. 5:10). Ты будешь ловить людей, как некогда ловил рыбу, ты будешь принимать людей в спасительные сети Церкви. «Одиночество в интернете» – так современный польский писатель Януш Вишневский назвал свой великолепный и глубоко философский роман, имея в виду современность и Интернет. Благодать – это общение. В благодатных сетях Церкви, в общении апостолов и благодати таинств одиночества быть не должно. В противном случае это ошибка служителей Церкви, выражаясь современным языком, нуждающийся в немедленном исправлении "системный сбой". Такое одиночество ощущается в церковных расколах. Пытаясь преодолеть его, расколы внедряют либеральные практики, либо, наоборот, перестают признавать таинства других церквей или общин. Примером тому различные расколы, образовавшиеся по отношению к великим историческим церквям.

4 Слово «рыба» по-гречески произносится как «ихтис». Это раннехристианская анаграмма, акроним, составленный из первых букв слов: «Иисус Христос, Сын Божий, Спаситель». Это всего лишь пять слов, составляющих одно слово, которое содержит тайну нашего спасения и одновременно является древним символом веры. «Не бойся, отныне будешь ловцом человеков». Эти слова имеют и другое толкование. Они повелевают всем нам быть евангелистами, миссионерами и проповедниками: «Не бойся, отныне будешь раздатчиком рыбы всем, то есть будешь учить и открывать всем людям Господа Иисуса, Его тайны, Его слова, Его дела». Оказывается, лодка Иисуса принадлежит рыбам. Как сообщество верующих и как ладья, с которой Иисус будет проповедовать до конца времён, как и все мы вместе, Церковь, призвана всегда откликаться на этот призыв Христа. Как сказал один из великих богословов прошлого века, каждый христианин обязан будет быть пророком и мистиком, иначе христианства больше не будет вообще.
