# ВИКЕНТИЙ ЛЕРИНСКИЙ

6 июня (24 мая) Церковь чтит память преподобного Викентия Леринского (+450). Святой был богословом, священником и монахом. Названный так по имени знаменитого древнего монастыря, существующего и по сей день на острове прямо напротив французского города Канны, святой Викентий – один из забытых православных святых христианского запада. В 2017 году, ровно семь лет назад, по исполнение духовного завета нашего современника, святителя Иоанна Шанхайского (1896–1966), имя Викентия было внесено в православный богослужебный календарь.

Сведений о преподобном Викентии сохранилось крайне мало. Пресвитер и историк Геннадий Марсельский (+496) в своем труде «О церковных писателях», также известном, как продолжение античного литературного жанра «О знаменитых мужах», в 64-й главе говорит о том, что Викентий был родом из Галлии. Нам же Геннадий упоминает о главном труде святого против еретиков, известного как «Памятные Записки», или по латыни: «Коммониторий». Геннадий сообщает, что произведение это состояло из двух частей, причем последняя «была украдена». По его словам, Викентий умер при императоре Феодосии Младшем (408–450), то есть до 450 года. В древности он был мало известен. В наши дни, как на Востоке, так и на Западе, он почитается, как один из значимых Отцов Церкви.

В дошедшей до нас части «Памятных Записок» Викентий говорит о том, что прежде был военным, по-видимому, римским офицером. В зрелом возрасте «после странствия по разным злосчастным водоворотам мирской военной службы», он пришел в монастырь, где «отложив надменность суеты и гордости», стал жить в смирении, чтобы умилостивить Бога перед наступлением «огней будущего века». В своем произведении, название которого на русский можно также перевести, как «Напоминание», Викентий подробно разбирает догматические заблуждения того времени. Это учение константинопольского епископа Нестория (385–451), осужденного и низложенного на III Вселенском Соборе (431), а также арианство, и учение Аполлинария Лаодикийского (310–390). Догматические определения Викентия очень точны, характеристики, которые он дает еретикам и мотивации их деятельности познавательны и критичны.

Викентий чрезвычайно выделяет роль Вселенских Соборов в определении истинного учения. В памяти последующих поколений имя Викентия запечатлелось благодаря сдержанному отношению к учению святого Августина Иппонского (354–430) о предопределении. Однако, в самом Коммонитории Викентий резко осуждает Пелагия, и его сообщников по ереси, Целестия и Юлиана Экланского, с которыми полемизировал сам Августин. К слову, пелагианство также было осуждено на Соборе в Эфесе.

В новейшее время труд святого Викентия приобрел особенную актуальность благодаря двум очень важным догматических утверждениям. Во-первых, правильное, ортодоксальное, православное учение не может быть изобретено или выдумано. Оно изначально должно быть исповедуемо «всеми, всегда и везде». Во-вторых, догматическое учение Православной Церкви формулируется постепенно. Из первоначальной истины, пишет Викентий, создается догматика. Эта диалектика изначальной заданности и последующего развития чрезвычайно важна для понимания богословской сути Православия.

Христианство – это не закон и не оправдание делами, христианство это религиозность в догматике. Чрезвычайно важны слова Викентия о причинах, побудивших его после ухода в монастырь заняться богословием. «К занятию этому побуждает меня не только польза труда, но и время, в которое живем, и место, в котором находимся». «Время похищает все человеческое», пишет Отец Церкви. Поэтому наш долг, взаимно похищать «время у времени» для пользы жизни вечной. В наше время эта мысль святого Викентия важна, как святоотеческий афоризм, апофтегма, заповедь, необыкновенно актуальное поучение.
