# ВИКТОР МАРСЕЛЬСКИЙ

Святой Виктор Марсельский (+ок.290) — один из так называемых культурообразующих святых. На его имени, памяти о нем и его почитании сформировался огромный пласт древней православной христианской цивилизации. В этом он подобен древним мученикам, своим современникам — Георгию Победоносцу, Екатерине Александрийской, Мине в Египте или Маврикию в Древней Гельвеции.

Мученическое свидетельство Виктора связано с распространением апостольского христианства в Южной Галлии, где, по преданию, после Пятидесятницы святая Мария Магдалина и даже Лазарь, которого Писание именует «другом Иисуса» (ср.Ин.11:1) проповедовали Евангелие. Следы этой первоначальной проповеди, как это нередко случалось в отдаленных от апостольских Церквей территорий, ко времени Виктора стерлись.

Сохранившиеся о святом сведения весьма немногочисленны, но последовательны и ясны в своей убедительности. Виктор был воином, офицером римского войска. Непростой период в истории города Марселя в последней четверти III века ознаменовался тогда поиском виновных в общественных бедствиях. От народа требовали сплотиться во имя языческих божеств. Того же требовали от армии. За отказ подчиниться Виктор был арестован и помещен в тюрьму. Тогда же в темнице, он обратил к вере во Христа трех своих стражников.

По-видимому, он был египтянином по происхождению, пришел к вере еще у себя на родине, а службу в армии совмещал с благовестием. По крайней мере, так звучало одно из предъявленных ему язычниками обвинений.

Во время последовавшего судебного разбирательства он, с тайным намерением внезапно высказал желание почтить идолов. Но в ходе языческой церемонии намеренно попрал ногой алтарь идола Зевса. В наказание мученика поместили между двумя мельничными жерновами и задавили насмерть. Тела Виктора и трех обращенных им стражников были брошены в море, но обретены христианами и погребены в каменоломнях, где для совершения Евхаристии они тайно собирались.

В начале IV века римский император Диоклетиан начал последовательное истребление христиан, которое вошло в историю под именем Великого Гонения (303-313). В месяцесловах этот период оставил свой драгоценный след в именах мучеников, испивших чашу страдания совместно. «Мученик с дружиной», - обычное для святых той эпохи описание. Однако, мученическое свидетельство Виктора и обращенных им стражников не было массовым.

По-видимому, святой Виктор пострадал в более ранний период правления Диоклетиана и Максимиана (285-305), когда христиан обвиняли и преследовали выборочно и одиночно. Так в своем свидетельстве веры в одиночестве предварил великое множество святых, которым было суждено впоследствии приобщиться к братству мученичества в Великом Гонении. Так, подобно Иоанну Крестителю перед лицом Господа, он стал «жнецом печали» и «первенцем страдания».

Отец пустыни и учитель монашеского делания, преподобный Иоанн Кассиан Римлянин (360-435) в 415 году прибыл в Марсель и основал обитель во имя Святого Виктора. Спустя шесть столетий монастырь святого Виктора был воздвигнут в Париже. В Средние Века, как средоточие богословской учености, этот парижский монастырь был весьма знаменитым. Так почитание святого обретало вселенское измерение.

К сожалению, в период темных веков и переселения народов Церкви, рассеянные по лицу тогдашней Вселенной, перестали сохранять взаимную память о своих преданиях. Западные латинские Церкви были нередко вовлечены в агрессивную по отношению к православной Византийской Империи политику местных светских государей. Потому многие древние святые христианского запада, чья память и чье православие несомненны, так и не обрели на Востоке надлежащего почитания. Потому и святой Виктор не был внесен в последующие православные месяцесловы.

Это упущение было исправлено в 2017 году. Тогда следуя путем великого ревнителя о почитании забытых древних святых православного христианского запада, нашего современника Иоанна Шанхайского (1896-1966), Священный Синод Русской Церкви в 2017 году внес имя святого Виктора в богослужебный календарь. Память его в нашем месяцеслове положена 3 августа (21 июля) в день его небесного рождения, как первые христиане именовали дни мученического страдания святых.
