# ВОЗДВИЖЕНИЕ КРЕСТА ГОСПОДНЯ

Язычник Понтий Пилат - единственный человек, помимо Марии, Матери Иисуса, который по имени упоминается в Символе Веры. Так происходит, ибо в лице Пилата Иисуса приговорила и убила на Кресте сама Римская Империя. Не потому ли американский православный богослов отец Фома Хопко (1939–2015) в своем введении в Православие называет Воздвижение Креста "политическим праздником"?

1 27 сентября Церковь празднует Воздвижение Креста Господня. Этот праздник празднуется на сороковой день после Преображения, и образует с ним единую смысловую связку.&#x20;

2 В ответе на вопрос, зачем Христос преобразился перед Учениками, Учитель Православной Церкви, епископ и богослов Григорий Палама (1296–1359) полагал, что это произошло, чтобы показать, что благодать — это несотворенный свет Божества. В отличие от святого Григория, Древняя Церковь была убеждена в том, что Преображение явило Славу Иисуса, чтобы, когда наступит Час Бесславия Крестной Славы, ученики смогли сохранить веру. Иными словами, Иисус преображался, чтобы спасти Апостолов от грядущего отчаяния. Эта тема отражена и в богослужении праздника. Подобно Преображению, Воздвижение Креста – это тоже праздник славы.&#x20;

3 В отличие от Страстной Седмицы, это не воспоминание крестных страданий, а осмысление Святого Креста, размышление о Кресте, крестное богословие. Своим происхождением Воздвижение обязано двум историческим событиям.   В 326 году Крест, на котором был распят Иисус, был найден в Палестине святой Еленой, матерью императора Константина. Крест был торжественно показан народу, отсюда и сам термин «Воздвижение». В 629 году Крест был возвращен из Персии, где он в буквальном смысле находился в плену. У этого двойного исторического обоснования праздника есть иная, параллельная, богословско-политическая причинность. И она тоже двойная.&#x20;

4 Празднуя обретение и возвращение Креста, Церковь, на самом деле, праздновала нечто другое. Это было крещение императора Константина в 337, на смертном одре, и окончательный разгром Персии, в 628 году Ираклием. Крещение Константина означало, что отныне Империя точно будет христианской, а победа над персами -триумф Креста над «языческим», как казалось византийцам, государством. Не случайно, православный народ в Константинополе приветствовал Ираклия, как «нового Константина», Учреждая такой двойной праздник, Церковь по какой-то таинственной причине, не решилась назвать вещи своими именами. Парадоксальным и удивительным предопределением Бога, такое умолчание оказалось правильным.&#x20;

5 Историки учат нас, что крещение Константина поставило всех христиан Персии под подозрение в нелояльности. Христиане стали жестоко преследоваться, так, что лишь осуждение Нестория и его последователей на Третьем Вселенском Соборе в Эфесе в 431 году дало им шанс на выживание. Церковь в Персидской Империи вскоре назвала себя «несторианской», что в значительной степени спасло ее от ударов зороастрийского иранского государства. Христианская миссия дошла до Тибета и дальше, а знаменитая «Стелла сиятельной религии», установленная благовестниками в танском Китае 7 января 781 года грандиозное тому подтверждение. Святой аскет и епископ Исаак Сирийский (640–700), катарец по происхождению, знавший только свою родную «несторианскую Церковь» Персии, сделался величайшим христианским мистическим автором всех времен и народов. Он достиг такой степени любви к людям и Божьему творению, что сердце его буквально плакало от жалости к животным и даже земляным червячкам. В этом контексте, вероятно, также следует понимать крест Таксила (VIII век). Он находится недалеко от Исламабада, некогда столицы Гандхары и самой восточной сатрапии Персидской империи. В этом контексте, вероятно, также следует понимать крест Таксила (VIII век). Он находится недалеко от Исламабада, некогда столицы Гандхары и самой восточной сатрапии Персидской империи.&#x20;

6 Персия действительно была наконец повержена Ираклием. Но в продолжительной войне, которая продолжалась с 602 по 628 год две Империи, Римская и Персидская, настолько истощили друг друга, что вскоре никто просто не смог остановить новых, арабских мусульманских завоевателей. Древняя зороастрийская Персия погибла окончательно, а Византия потеряла Египет, Сирию, Палестину, и иные земли, две трети всех своих территорий, и навсегда утратила глобальность.&#x20;

7 Подлинно, в Празднике Воздвижения сбывается следующее: где Крест Христов, там предостережение. Мир живет в эпоху глобальных противостояний. Перефразируем одну из великих цитат, приписываемых Жану-Полю Сартру, этому истинному отцу современных людей, как в вере, так и в неверии «Одну и ту же ошибку невозможно совершить дважды, потому что во второй раз это уже не ошибка, а выбор».
