# ВОЗНЕСЕНИЕ ГОСПОДНЕ

Вера в телесное вознесение Господа Иисуса является одной из важнейших догматических истин христианства. Он основан на прямых свидетельствах новозаветных текстов. Догмат о Вознесении есть несомненная основа христианского учения.

Никео-Константинопольский Символ Веры, который повсеместно употребляется в Православной Церкви и признается всеми христианскими исповеданиями, говорит о том, что Господь Иисус «воскрес из мертвых в третий день, согласно Писаниям, и взошел на Небеса и восседает одесную Отца». Символ Веры Святых Апостолов, который чаще употребляется в западном христианстве, говорит о том же.

Перед преложением Святых Даров, хлеба и вина, в Тело и Кровь Христовы в евхаристической молитве Иоанна Златоуста священник «вспоминает спасительную заповедь и все, ради нас совершившееся, крест, гроб, воскресение на третий день, на небеса восхождение, по праву руку сидение, второе и славное пришествие вновь». Литургия Василия Великого «вспоминает спасительные Его страдания, животворящий крест, трехдневное погребение, из мертвых воскресение, на небеса восшествие, по правую руку от Бога и Отца сидение».

Очевидно, что Догмат Вознесения не менее важен, чем истины о Воплощении, Воскресении и Втором Пришествии Господа Иисуса. О нем важно помнить и исповедовать его сердцем и устами. По слову Апостола Павла, «сердцем веруют к праведности, а устами исповедуют ко спасению» (Рим.10,10).

Вознесение было историческим событием. О нем говорится в Священном Писании. Так, описательное повествование о Вознесении содержится в третьем по счету Евангелии и в Книге Апостольских Деяний. Автором обоих новозаветных текстов Предание Церкви и библейская наука считает Евангелиста Луку. Оба свидетельства дополняют друг друга, раскрывая неповторимую таинственную суть этого великого спасительного События.

Библейское новозаветное учение и вера Церкви – это истина о том, что, полнота человечества Христова по Вознесении пребывает всецело. Это означает, что благодаря Вознесению Господа Иисуса, _у Бога_ … бьется человеческое сердце.
