# ВОЗВРАЩЕНИЕ ИОАННА ЗЛАТОУСТА

Позднее осеннее празднование памяти Иоанна Златоуста носит одновременно покаянный и торжественный характер. Исторически оно приурочено к возвращению святителя в Константинополь после первого низложения с кафедры (403). Тогда власти предержащие были вынуждены уступить требованиям Народа Божия и просили Иоанна вернуться в Город.

Со временем именно эта дата стала особенным днем его памяти. Ведь святой отошел ко Господу 14 (27) сентября, но в этот день, по удивительному совпадению судеб истории, Вселенская Церковь со временем стала праздновать Воздвижение Креста Господня. Поскольку по уставу, дни памяти святых и двунадесятые праздники одновременно праздноваться не могут, память Златоуста была перенесена.

Еще одна дата памяти Иоанна (27 января (9 февраля)) связана с перенесением мощей Иоанна с места его упокоения в Понтийских Команах в Константинополь. Оно состоялось в 438, то есть спустя 31 год после трагической гибели святого от истощения по пути из столицы в изгнание. К тому времени Иоанн был низложен со своей кафедры и подвергся соборному осуждению Церкви по множеству ложных обвинений.

После его изгнания в Константинополе осталось немало его приверженцев, которые, вопреки словам самого Иоанна при жизни, всегда призывавшего к миру и единству, не желали возвращаться в церковное общение, пока не будет восстановлена справедливость по отношению к почившему.

Некоторые древние месяцесловы именуют Иоанна мучеником, но мучеником он не был, поскольку пострадал от своих, от таких же как он православных христиан. Многие после его смерти были готовы почитать его, как святого, но такое прославление его на земле не имело бы веса пред Богом. Ведь виновниками его преждевременной смерти были одновременно власти предержащие и церковные иерархи того времени. Поэтому, с точки зрения библейской этики должно было не просто прославить Иоанна во святых, но и принести покаяние в содеянном.

При этом, Римская Церковь, которая всегда поддерживала Иоанна в его злоключениях, категорически отказывалась восстановить евхаристическое общение с Восточными Церквями, пока имя его, в качестве епископа Константинопольского, не будет восстановлено в списках поминовения предстоятелей, на церковном языке называемых диптихами.

Первым, в 413 году, согласился это сделать епископ Александр Антиохийский, затем его примеру в 417–418 годах последовал Аттик Константинопольский. Кирилл Александрийский, который, по примеру своего дяди епископа Феофила, резко осуждал Златоуста, и даже сравнивал его с Иудой, в 419 году уступил в последнюю очередь.

Наконец, в 438 году святой Прокл Константинопольский (434–446), который всегда публично именовал себя учеником Златоуста, и сам, до своего избрания претерпел множество невзгод, добился от императора Феодосия II Младшего (408–450) согласия вернуть тело святого в столицу с места ссылки, и при этом испросить у Иоанна прощения. Император публично просил прощения за себя и свою мать царицу Евдоксию, а Прокл каялся от имени Церкви.

Тогда мощи Иоанна Златоуста были положены в Собор Святого Мира, как тогда именовали церкви в честь Господа Иисуса. Свидетелям тех событий казалось, что сам святой, в ответ на покаянные слова, отверз свои уста, и произнес: «Мир всем».
