# ВСЕХ СВЯТЫХ РУССКОЙ ЦЕРКВИ

Во второе воскресенье после Пятидесятницы Церковь празднует память всех святых, в Русской Церкви просиявших.

Этот праздник имеет сложную историю. Историки рассказывают, что память всех русских святых впервые стала праздноваться в середине XVI века. Тогда святой митрополит Макарий (1542-1563) провел массовую канонизацию русских святых на церковных Соборах 1547 и 1549 года и установил их общее празднование. Обратим внимание, что тогда оно приходилось на воскресенье, следующее за 15 июля, то есть после дня памяти крестителя Руси святого князя Владимира. Весьма особый и торжественный характер празднования в честь ветхозаветного пророка Илии, который приходится именно на это время лета, может быть указанием на этот праздник в честь всех русских святых, который, к сожалению, просуществовал всего около столетия.

В то время Московское Царство присоединило новые территории, большая часть которых сейчас является Украиной. Воссоединение исторических территорий древней Киевской Руси было закреплено на знаменитой Переяславской Раде (1654). С церковной стороны, были проведены значительные литургические реформы для унификации существующих церковных обрядов в старых и новых епархиях Русской Церкви. Но внутри Церкви возник колоссальный раскол.

На Соборе 1966 года, Патриарх Никон был низложен. Государство подвергло противников реформ жесточайшим репрессиям. Их преследовали и казнили с такой жестокостью, что даже средневековая инквизиция могла бы у них поучиться. При этом, в отличие от той же инквизиции, никакие юридические процедуры расследования или доказательства виновности не проводились.

К сожалению, Константинопольская Церковь выступила тогда в этом деле официальным религиозным легитиматором. Низложение Никона и принятие литургических реформ состоялось на церковном Соборе 1666 года, где председательствовали Восточные Патриархи. Одна эта дата, 1666 год, повергла противников реформ в эсхатологическое состояние и метафизический ужас.

Но факт остается фактом: древнерусские святые, там, где это можно было подтвердить иконами, житиями и другими свидетельствами, обычно придерживались старого обряда, который теперь был осужден и анафематствован, то есть буквально проклят как Церковью, так и Государством.

Таким образом, праздник Всех Русских Святых был отменен, а многие из них были полностью деканонизированы. Это был уникальный случай в истории Православия.

Прошло два с половиной столетия. Революция 1917 года положила конец истории старого режима в России. Император был низложен, и Русская Церковь была обречена на полный демонтаж. Даже если бы большевики не пришли к власти, разрушение всего, что существовало, было неизбежно. Тогда же был созван Собор 1917–1918 годов, который восстановил праздник всех русских святых.

Неожиданно и парадоксально, но точно так же, как отмена памяти всех русских святых вследствие решений Собора 1666 года стала пророчеством, предвещавшим скорое гонение Русской Православной Церкви на саму себя, ведь православные сторонники нового обряда преследовали православных сторонников обряда старого так и восстановление праздника русских святых на Соборе 1917–1918 годов стало пророчеством, предвещавшим скорое истребление Русской Церкви новым российским правительством и самими гражданами, многие из которых продолжали оставаться православными, но истребляли Церковь и ее членов.

Исследователи полагают, и они приводят все больше доказательств, что большевики в своей политике уничтожения официальной Церкви опирались на потомков сторонников старого обряда, уничтоженных их же собратьями во второй половине XVII века. Таким образом, праздник Всех Святых Русской Церкви — удивительное, пророческое и предостерегающее торжество.
