# ВСЕХ СВЯТЫХ

В первое воскресенье после Пятидесятницы в Православной Церкви совершается празднование Всех Святых. В отображение тайны Пресвятой Троицы, Всех Святых – это тройственное торжество.

В этот день торжественно вспоминаются все те праведники, которые известны по имени и канонизированы Церковью.

Вспоминаются и все те, кто жил праведно, о ком сохранилась память в народе Божьем, и кто будет прославлен во святых здесь на земле.

Вспоминаются также те, кто, по особому замыслу благодати, пребывает на земле в неизвестности, в Небесах же, не зная усталости, ходатайствует за весь мир.

Исторически, Церковь знала две даты ежегодного празднования в честь святых. Одна из была неподвижной и из года в год приходилась на 1 ноября. Такая традиция празднования сохранилась в западном христианстве.

Другая практика, ставшая достоянием нашей Восточной Православной Традиции, соединила память всех святых с пасхальным богослужебным циклом. Празднование Всех Святых зависит от даты Пасхи, может быть ранним или поздним, но всегда приходится на воскресенье после Пятидесятницы.

Историки Церкви говорят нам, что празднование Всех Святых в первое воскресенье после Пятидесятницы установил Византийский Император Лев VI Мудрый (886–912). В память о своей бывшей супруге Феофано (865–895), которая впоследствии была за праведность канонизирована Церковью, Лев построил в Константинополе Церковь и посвятил ее Всем Святым.

В свою очередь, богословы, а богословие – это искусство видеть знамения во времени следуя зову Господа (ср.Мф.16,4), видят в таком решении Императора невольный пророческий жест (ср.1 Цар.19,24).

Ведь соотношение Всех Святых с Пасхальным Временем, а Пятидесятница является кульминацией Пасхи, весьма богато теологическими следствиями.

Так, существует замечательная аналогия между днем Всех Святых и Антипасхой. Воскресенье после Пасхи, посвященное Церковью уверению Апостола Фомы (ср.Ин.20,24), среди прочего, означает введение в таинство Христова Воскресения всей Апостольской Общины. Исповедание Воскресения распространилось на весь апостольский круг. Согласно Евангелию от Иоанна, и, во отображение вечности, это произошло на восьмой день.

Подобным образом, в восьмое воскресенье после Пасхи, празднование Всех Святых означает торжество Веры Воскресения, ставшей достоянием всех людей. Все Святые – сообщество пасхального счастья, пасхальное общество блаженных, елисейские поля воскресших во Христе.

При этом обратный отсчет времени, ровно восемь дней от дня Всех Святых, как икона вечности, приводит нас ко вселенской поминальной субботе перед Пятидесятницей. Подобно святым, прославленным и неизвестным, Церковь в этот день молится за всех усопших, имена которых помнит, но, в особенности, за тех, за кого некому помолиться и кого некому помянуть.

Вера в общение святых провозглашается в Апостольском Символе Веры: «Верую в Святого Духа, Святую Вселенскую Церковь, общение святых, прощение грехов, воскресение тела, жизнь вечную».&#x20;

Пятидесятница – это историческое празднованием Сошествия Духа Святого, которое содержит в себе догматическую составляющую раскрытия догмата Святой Троицы. Подобным образом, Всех Святых – это память всех, просиявших в святости, и, одновременно, на языке богословия, идейное торжество. Это живое литургическое и евхаристическое исповедание Церкви, как Сообщества Верующих и Тела Христова, истины о том, что призывание святых не только возможно и позволительно, но является долгом и заповедью.

Святые пребывают с Господом и ходатайствую за Церковь и Мир. По образу тайны Пресвятой Троицы, в торжествах Пасхи, Пятидесятницы и Всех Святых раскрывается единая и, одновременно, тройственная логика.

Если бы жизнь Иисуса Христа закончилась Его смертью на Кресте это означало бы величайшее торжество сил зла в истории. Но Бог воскресил Сына Своего (Деян.3,26). Иисус воскрес из мертвых, и явил Отца и Бога в полноте.

Если бы Господь Иисус по Воскресении Своем навсегда пребывал и продолжал являться Общине здесь на Земле, то не был бы доступен всей Вселенной и Церкви. «Аминь говорю вам, лучше для вас, чтобы Я пошел; ибо если Я не пойду, Утешитель не придет к вам, а если пойду, то пошлю Его к вам», - по словам Евангелия (Ин.16,7). Вознесение и Пятидесятница – единое событие.

Иисус вознесся на Небеса и воссел одесную Бога. Он всецело сохранил Свою человеческую природу. Человеческое сердце Господа бьется у Бога. Дух Святой был ниспослан Иисусом и явил Вселенной и Церкви Сына Божия.

Продолжая эту спасительную теологическую логику следует признать, что если бы ходатайства святых невозможно было призывать, то святость осталась «привилегией» Бога. Дух Святой, в этом удивительный парадокс, навсегда пребывал бы незримым. Но святость есть. Благодать есть коммуникация, таинство самосообщения Бога людям.

Бог во Христе Духом Святым являет себя в Церкви в повседневности жизни мира. Отныне – история есть Приготовление Трона. Она вскоре завершится окончательно и бесповоротно. Бог есть Дух (Ин.4,24). Мы увидим Его как Он есть (1 Ин.3.2). Тогда Дух Святой будет явлен во святых.
