# ВСЕЛЕНСКАЯ СУББОТА ПОМИНОВЕНИЯ

Предпоследняя суббота накануне Великого Поста в Православной Церкви посвящена поминовению усопших. Это суббота накануне Недели о Страшном Суде. В народном благочестии этот день именуется родительской субботой, а на литургическом языке Церкви Вселенской Субботой поминовения.

В субботу поминовения Церковь молится за всех от века усопших православных христиан. «Христос, чтобы привести нас к Богу, однажды пострадал за грехи наши, праведник за неправедных, быв умерщвлён по плоти, но ожив духом, которым Он и находившимся в темнице духам, сойдя, проповедал», - пишет Апостол Петр в своем Соборном Послании (1 Пет.3:18-19). Догмат о сошествии Христа во ад также исповедуется в древнем Апостольском Символе Веры.

Это означает, что обо всех тех, кто умер до Пришествия Христова в мир, у Бога есть Свое, особенное домостроительство. Поэтому Церковь призывает в молитвах ветхозаветных праведников с просьбой о ходатайстве, но за усопших Ветхого Завета не молится. То же самое, по иным теологическим основаниям, относится и к язычникам, которые жили до Пришествия Христова. Языческих праведников Церковь в молитвах не призывает.

Древняя Церковь знала день поминовения всех усопших 2 ноября после Праздника Всех Святых. Эта традиция сохранилась в западном христианстве. В Православии всеобщее поминовение усопших в итоге было приурочено к великопостному и пасхальному периоду. Такое поминовение совершается дважды.

Помимо предпоследней подготовительной субботы накануне Великого Поста, великое поминовение совершается в субботу накануне Пятидесятницы. Во вторую, третью и четвертую субботу Великого Поста устав также предусматривает поминовение усопших. Обычно оно торжественно совершается в приходских церквях и монастырях, но не носит исключительного вселенского характера, подобного двум главным субботам поминовения.

Принято считать, что причиной особенного поминовения усопших накануне Великого Поста и Пятидесятницы является практика не служить евхаристическую литургию в будние великопостные дни. Тем самым, по этой логике, поминовение усопших как бы упраздняется. При помощи двух исключительных поминальных суббот Церковь как бы стремится восполнить это «пропущенное» поминовение.

С внешней, или, говоря философским языком, феноменологической точки зрения, это мнение, пожалуй, верно. Однако, никакого формального запрета молиться за усопших в течение Поста нет. Как нет и запрета совершения евхаристической молитвы. Это просто сложившаяся в течение веков в Православии практика, которую очевидно необходимо учитывть.

В древности монахи проводили будние дни Поста без пищи и пития и в полном уединении. Священников среди монахов не было. Поэтому только в субботние и воскресные дни монахи могли посещать литургию. Но причащаться они могли запасными Святыми Дарами келейно. В народном благочестии ни одна из этих практик не получила распространения.

Но именно аскеты-пустынники были первоначальными авторами Великого Поста в том виде, в каком мы его до сих пор переживаем в Православии. Из практики аскетов, как мы ее только что описали, мы видим, что в ней не было никакого запрета на Евхаристию или поминовение живых и умерших. Но структура посещения богослужений и их характер были обусловлены конкретными формами аскезы этих пустынников.

Святые наделены особенным дерзновением, которое позволяет им силой благодати пребывать в полноценной молитве и делании. Усопшие же ждут воскресения. Традиция постоянного чтения псалтири, совершения милостыни и добрых дел во имя и от имени усопших – спутник великопостного времени. По образному выражению Отцов Церкви, у усопших просто больше нет телесных рук и ног, нет и голоса, чтобы помогать себе таким образом или молиться. Сейчас и до конца истории они будут ждать воскресения.
