# ВСЕМИЛОСТИВЫЙ СПАС И ПРЕСВЯТАЯ БОГОРОДИЦА

14 августа Церковь празднует в честь Всемилостивого Спаса и Пресвятой Богородицы. Установление этого праздника связано с тем, что именно в этот день в 1164 году князь Андрей Боголюбский одержал победу над волжскими булгарами в одном из сражений тогдашнего междоусобного времени. В благодарность было учреждено ежегодное празднование.

В хрониках сохранились упоминания о том, что именно в день Всемилостивого Спаса при князе Владимире началось Крещение Руси. Однако, в данном случае важно помнить, что Спас как бы затенен другим празднованием, поскольку в этот же день в Православной Церкви 14 августа вспоминается Происхождение древ Святого Креста. С воспоминанием крещения связано народное названия праздника «Спас Мокрый» и традиция совершать в этот день освящение воды.

В примечаниях к этому празднику в месяцесловах также говорится, что в этот же константинопольское государство, к XII веку из Империи ставшее просто страной на Балканах, одержало одну из побед над тюрками на западе Малой Азии. Однако вскоре византийское войско все равно проиграло, а уже через 40 лет Град Константинополь пал под ударами венецианцев. В 1204 году на Босфоре стала править династия латинян.

Всего через 10 лет после победы сам Андрей Боголюбский был убит боярами. Он пострадал от своих, а не от язычников или гонителей веры. Потому, в соответствии с русской традицией святости, стал не мучеником, но страстотерпцем. Наша Церковь канонизировала Андрея во святых за личное благочестие правителя в лике благоверных.

Описываемый период в истории Церкви именуется домонгольским. Вскоре и Владимирская Русь, и Волжская Булгария, как тогда именовался будущий Татарстан, пали под ударами монголов, а спустя столетия стали субъектами общего государства. Празднование в честь Всемилостивого Спаса и Пресвятой Богородицы как бы утратило актуальность. Но именно поэтому из исторического воспоминания сделалось идейным, теологическим празднованием Богу.

Это день благодарения Ему, примиряющему народы и милующему человеческую историю по молитвам Богородицы и всех святых. В этом смысле Всемилостивый Спас подобен другому, свойственному русской православной традиции празднику — Покрову, вспоминающему благодеяния Божией Матери. Удивительно, что между ними пролегают ровно три месяца.

День Всемилостивого Спаса – тихое торжество. Он – как день рождения не очень старого человека, у которого почти не осталось родных и знакомых. Подобно ответу в сказке Андрея Платонова про цветок, который, когда его спросили - «как тебя зовут, цветок?» - ответил: «Меня? Меня никто не зовет, я один живу». Этот день, ставший просто одиноким праздником, в какой-то грустной забытости посвящен «просто» Милости Христа.
