# ВТОРОЙ ВСЕЛЕНСКИЙ СОБОР

Вселенский Собор – это собрание епископата Римской Империи и некоторых епископов за ее пределами, созванный Императором для решения вопросов вероучения. На языке того времени «вселенной», по-гречески «ойкуменой», именовался цивилизованный населенный мир, в пределах Империи. Отсюда и название этих важнейших событий в истории Древней Церкви.

Второй Вселенский Собор состоялся в летом 381 года в Константинополе. Целью его было преодоление глубочайшего кризиса в жизни Церкви, возникшего после того, как еретики-ариане, не принявшие решения I Вселенского Собора в Никее 325, привлекли на свою сторону императора и значительную часть епископата. Первый Собор был созван Императором Константином, а Второй – Феодосием Великим (379–395). Константин сделал христианство дозволенным исповеданием, а Феодосий сделал Православие единственным официальным. Второй Вселенский Собор стал важным шагом на пути к этому деянию.

Когда I Вселенский Собор в Никее в 325 году провозгласил догмат о единосущии Сына Божия Богу Отцу и осудил Ария и его последователей за ересь, многим казалось, что православное учение окончательно восторжествовало. Но оказалось, что для Церкви это было только начало испытаний. Сторонники Ария среди епископата перестали ссылаться на него, как на своего учителя и стали, под видом Православия, распространять свое учение самостоятельно. Константин Великий и его сыновья не были богословами. Арианское представление о том, что Бог Отец некогда сотворил Сына и Духа, а потому является единственным Богом и по сути божественным монархом, импонировало властям предержащим. Между карьерными епископами, каковых было немало среди ариан, и имперским двором возникла симфония во власти.

Святой Афанасий Александрийский (295–373), а затем Василий Великий (330–379), и многие другие святители, богословы и учителя совершили поистине исповеднический подвиг по защите подлинного православного учения. Им пришлось много пострадать, быть в ссылках, испытать гонения, некоторые были убиты толпой, еретиками, представителями власти. Глубочайший кризис, охвативший тогда Церковь, продолжался десятилетия и был впоследствии назван арианской смутой. Второй Вселенский Собор подтвердил решения Никейского Собора и положил конец многочисленным нестроениям. Благодаря ему было достигнуто взаимопонимание важнейших Церквей, арианству, как угрожавшей всему мировому христианству ереси был положен конец. Мнение о том, что Иисус был создан Богом, продолжало существовать у варварских племен готов и вандалов, достигало миссионерских успехов, и даже, непонятными доселе путями, повлияло на восприятие Христа в Исламе, но более не имело силы внутри самой Церкви.

Парадоксально, что, в отличие от I Cобора, многим участникам которого казалось, что с его окончанием споры были завершены, Отцы II Собора ожидали, что кризис до конца преодолеть не удастся. Но в итоге плоды его оказались гораздо более судьбоносны, чем многими ожидалось. В отличие от следующих Вселенских Соборов, Эфесского (431) и Халкидонского (451), которые в значительной степени, были отвергнуты Церквями Персии, Сирии и Египта, которые стали пейоративно именоваться «несторианами» и «монофизитами» соответственно, Второй Вселенский Собор был признан всеми христианами.

С именем Второго Вселенского Собора связан Никео-Константинопольский Символ Веры. Это наиболее авторитетное из всех христианских исповеданий. Он ежедневно прочитывается, или поется, за литургией, а также в составе повечерия, чина изобразительных и вечерних молитв. Впервые этот Символ был введен в общецерковное употребление на IV Вселенском Соборе в Халкидоне в 451 году и с тех пор приобретал все большее значение. Изменение текста Символа латинянами в конце первого тысячелетий стало главной весомой причиной разделения Православной и Католической Церквей.

Символ Веры – это не только текст, но гимн, молитва и славословие. Он полон прекрасных точных терминов и слов. Так, Единый Бог Библии в нем именуется «Творцом Неба и Земли», дословно, по-гречески, «Создателем», «Поэтом». Отцы Церкви, в частности, святой Амвросий Медиоланский (340–397) учили повторять Символ как можно чаще, как молитву, в моменты уныния, страха и отчаяния. В каждой букве Символа – таинство догматического слова, несказанная мощь, подобно Кресту Господню, защита и помощь православным.
