# ВУКОЛ СМИРНСКИЙ

19 (6) февраля Церковь чтит память святого Вукола Смирнского. Это раннехристианский святой и епископ. Имя Вукол переводится с греческого, как «пастырь». В памяти Церкви святой пребывает, как добрый пастырь, по образу Господа Иисуса Христа. Церковь Смирны имеет апостольское происхождение. Древний писатель и Отец Церкви Ириней Лионский (130–202), сам уроженец Смирны, свидетельствует, что основателем христианской общины города был Евангелист Иоанн. Его учеником был святой мученик Поликарп (69–158). Святой Вукол был из их круга. Возможно, он был странствующим епископом и проповедовал христианство в Малой Азии. Возможно, он был преемником Поликарпа. Его жизни сохранилось крайне мало сведений. Вукол был одним из весьма немногих первых христианских епископов, чья жизнь не закончилась мученически. Предание говорит, что на месте его упокоения выросло миртовое дерево, от которого получали исцеление больные. Эпоха святого Вукола — это времена, когда новозаветная история, которая формально как бы завершилась с Сошествием Святого Духа на Апостолов в День Пятидесятницы и началом всемирной проповеди, на самом деле, плавно перетекала или лучше, наполняла собой Историю Мира. Она становилась ее душой. «Не бойтесь убивающих тело, души же не могущих убить, а бойтесь Того, Кто может и душу, и тело погубить в геенне», - говорит в Евангелии Господь (Мф.10:28). Церковь будет распространяться и будет как бы исчезать в истории, когда изгоняют или убивают христиан. Вне мира спасения нет. В наши дни Смирна это современный турецкий Измир. Православное христианское присутствие в городе завершилось в сентябре 1922 года, когда вследствие поражения греческих армий в Греко-Турецкой Войне 1919–22 года, христианский город был полностью сожжен. Тогда были убиты 347 православных священников, и епископ города Хризостом. Это был Великий Пожар Смирны. Сохранились исторические свидетельства о том, как победители наблюдали за гибелью города на расстоянии, воспринимали это, как личное торжество. Единственным зданием, которое уцелело, была церковь святого Вукола. Церковь Смирны упоминается в Апокалипсисе (Откр.2:8). Древо для исцеления больных – это тоже апокалиптический образ и символ. В Небесном Иерусалиме, согласно Откровению, «среди улицы его, и по ту, и по другую сторону реки, древо жизни, двенадцать раз приносящее плоды, дающее на каждый месяц плод свой; и листья дерева – для исцеления народов» (Откр.22:2). «Виноградную косточку в теплую землю зарою, и друзей позову», - писал Булат Окуджава (1924–1997). Память святого Вукола, который оставил нам на прощание древо утешения, это приглашение в Небесный Иерусалим.
