# ВВЕДЕНИЕ

1 Введение во Храм Пресвятой Богородицы – это праздник, который вполне можно воспринимать, как сказку. Зная библейскую науку, на основании доступных нам знаний библеистики, мы не можем себе представить, чтобы во Святая Святых кто бы то ни было входил, тем более, жил и пребывал постоянно. Ни исторически ни богословски это невозможно. Если бы это было нарушено, то противоречило бы Закону Бога, о котором Сам Иисус Господь говорил, что пришел не разрушить его, но исполнить. Церковь – это Общество Верующих и Сообщество Толкователей. Необходимо искать надлежащее духовное и теологическое, небесное понимание праздника.

2 Тогда Праздник Введения неожиданно приобретает грустные, скорбные контуры. Мария входит во Храм. Ребенок посвящается Богу. Это великое торжество. Церковь не могла подобрать подходящие слова и образы, а потому выразила это в великолепном повествовании об обитании во Святом Святых Марии Девы. Священная меланхолия праздника в том, что он на самом деле является прощанием с Храмом. Богородица входит в Святилище Бога. Библейский Храм – место молитвы многих и многих столетий, бесчисленного множества поколений верующих. Великие сонмы людей молились в нем, ждали в нем Мессию, что Он вот-вот войдет. Они плакали, как Пророк Иеремия, когда Храм разрушался Вавилоном, и радовались, когда он был вновь построен. Перед Своим Крестным Страданием Сам Господь в последний раз посмотрел на Иерусалим, и заплакал. Он очень любил этот Храм.

3 Необходимая неумолимость божественного плана спасения предопределила, что храм будет упразднен. Мария входит в Храм, обозначая это великое упразднение. Для нас же с вами раскрывается нравственное приложение. Подобно тому, как Мария в первый раз в Своей жизни входила в Храм и приветствовала его камни, так стены, при виде Ее, в ответ пели, так и мы, входя в храм, в церковь, и, главное, уходя из него, должны делать это, как будто бы это происходит в раз последний. Мы прощаемся с храмом, как если бы уже наступал тот день, который для каждого из нас непременно наступит в нашей жизни, и это будет наш день последний.

4 Мы больше не увидим храм Божий. Ведь Апокалипсисе сказано, что в Небесном Иерусалиме, который спустится с Неба, Храма нет и не будет. Сам Бог и Агнец Божий будут Храмом для людей. Более того, мы с вами также уже являемся Храмом. Мы принимаем Тело и Кровь Христовы. Мы Тело Христово, и Кровь Его течет в нас Мы с вами подлинно живые храмы. Будем беречься, чтобы не обижать божественное присутствие. Мы сами, как учил великий пророк и учитель Симеон Новый Богослов (949–1022), становимся Богородицей, поскольку в Евхаристии, каждый раз, Бог Духом Святым рождается в нас снова и снова. Единственный путь обрести бессмертие это жить бессмертием Бога, Который, «живущий в неприступном свете» (1 Тимофею 6,16), вводит в Свое бессмертие нас.
