# ВВЕДЕНИЕ ВО ХРАМ ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ

Помимо Рождества, Благовещения и Успения, Введение во Храм Пресвятой Богородицы является одним из четырех двунадесятых праздников в богослужебном календаре Православной Церкви. За исключением Благовещения, содержание празднуемых событий из жизни Богородицы было взято из древних текстов, надписанных именами Апостолов, но не вошедших в состав Священного Писания, а потому именуемых апокрифами. Так, Введение во Храм подробно описывается в так называемом Протоевангелии Иакова.

Согласно этому тексту, родители Пресвятой Девы в благодарность за ее рождения дали обет посвятить Ее Богу. Именно это событие посвящения вспоминается в День Введения. Согласно Преданию, Мария в трехлетнем возрасте была приведена в Иерусалимский Храм. При этом само это событие сопровождалось знамениями и великими явлениями славы. Описание Введения в Протоевангелии и в богослужебных книгах отличается удивительным богатством семантики. Одновременно, оно указывает на то, что авторы этих повествований, будучи укоренены в традиции почитания Божьей Матери, преследовали целью не восстановление истории, но богословское обоснование ее церковной славы. В этом смысле песнопения Введения представляют собой, своего рода, пособие по древней православной мариологии.

В перспективе истории библейского народа Божия Введение Богородицы также означает Прощание с Храмом. Менее чем столетие спустя после этого события Храм был разрушен римлянами и, согласно Писанию, более не будет восстановлен (ср.Мф.24,2). Подлинным храмом Бога стала Сама Богородица и все верующие во Христа Сына Божия (1 Кор.3,16).
