# ЮВЕНАЛИЙ ИЕРУСАЛИМСКИЙ

1 Титул «Патриарх» как главы местной Иерусалимской Церкви был выбран святым Кириллом (315–386), чтобы ясно подчеркнуть, что христиане составляют новый библейский Израиль и что иудейский патриарх, «Наси», существование которого восходит ко времени вавилонского пленения, больше не может считаться главой палестинского народа. В этой логике патриарх нес бремя духовной заботы за внутреннее здоровье Церкви, в а делах внешних был тем, с кого можно и должно спрашивать перед политическим сообществом в кризисных ситуациях.

2 Однако это изменение имени епископа Святого Града не имело немедленных последствий. Кирилл был великим миссионером, экзегетом и богословом; его катехизические проповеди – непревзойденная классика всех времён. Он считал себя Патриархом Иерусалимским, но не рассуждал в юридических и канонических терминах. Его епархия в то время была ещё очень мала и, кроме того, подчинялась епископу соседнего города, Кесарии Приморской.

3 Прошло ещё полвека, прежде чем некий Ювеналий стал епископом Святого Града. Ему удалось распространить юрисдикцию Иерусалимской Церкви на всю Палестину, отделив эту поместную Церковь от великой и древней Антиохийской Церкви и закрепив за собой титул патриарха не только в богословском смысле, как это было с Кириллом, но и в юридическом и каноническом. Он сделал Иерусалим пятой Церковью во всем христианском мире и членом так называемой Пентархии, то ест,ь, дословно, «Власти Пяти» или «Пятиначалия». Всё это произошло на Четвёртом Халкидонском Вселенском Соборе, состоявшемся в 451 году. Более того, Ювеналий был одним из немногих отцов Церкви, участвовавших в трёх Вселенских соборах: Третьем Эфесском Соборе (431), Четвёртом Халкидонском Соборе (451) и ещё одном Эфесском Соборе (449), который впоследствии был отвергнут Церковью и назван «сборищем разбойников». В богословии даже появился специальный термин для обозначения такого собора – латинское слово «Латроциниум».

4 Год рождения Ювеналия неизвестен. Основываясь на его имени и знании латыни, предполагается, что он был римлянином. В 422 году Ювеналий стал епископом Иерусалимским. Как уже упоминалось, Иерусалим в то время представлял собой небольшую епархию. Епископ Святого Града канонически подчинялся митрополиту Кесарии Палестинской. Палестина, в свою очередь, находилась под юрисдикцией Антиохийской Церкви. В 451 году Четвертый Вселенский Халкидонский Собор отделил Иерусалимскую Церковь от Антиохийской и провозгласил её патриархатом. Это преобразование стало великим достижением святого Ювеналия. Поэтому он считается, канонически и исторически, первым в истории Иерусалимским Патриархом.

5 Вскоре после Халкидонского собора стало ясно, что Египетская Церковь, за исключением местной греческой общины в Александрии, и Сирийская Антиохийская Церковь не примут богословия собора. Та же угроза нависла над Палестиной. Ценой величайших усилий Ювеналию удалось спасти Иерусалимскую Церковь от подобной катастрофы. Эти усилия включали в себя личную мудрость, политическую прозорливость, дипломатически дар и, что очень важно, готовность полностью пересматривать свою позицию и выбирать новых союзников. Так, на Эфесских Соборах Ювеналий опирался на Александрию, а на Халкидоне, и, главное, после, "перешел" на сторону Рима и Константинополя.

6 Святой управлял Иерусалимской Церковью почти 40 лет. Его понтификат был одним из самых продолжительных в истории. В течение последних семи лет своей жизни он носил титул «Патриарха». Православная Церковь почитает Ювеналия не только и не столько за его личное благочестие, но, прежде всего, за его великие заслуги перед Иерусалимской Церковью и всем Православным христианством. Церковь празднует его память 15 июля, что по юлианскому календарю соответствует дню его смерти – 2 июля 458 года.

7 Празднование в честь святого Ювеналия имеет и печальный аспект. В то время как Церкви того времени просто нуждалась в системе пентархии для укрепления своего единства и защиты от необузданных амбиций Александрийского архиепископа, императорская власть поддерживала систему власти пяти иерархов, поскольку она основывалась на древнеримском принципе «разделяй и властвуй» и, следовательно, с политической точки зрения, бесконечно ослабляла Церковь!

8 С распространением ислама роль Александрийского, Антиохийского, а затем и Иерусалимского Патриархатов уменьшилась. Структура Вселенской Церкви стала бинарно-двуединой: пентархия превратилась в диархию Рима и Константинополя. На рубеже тысячелетий (1054 г.), с захватом власти в Латинской Церкви клюнийскими монахами, а затем с падением Константинополя (1453 г.) и переходом власти в греческом христианстве к османским правителям, диархия, по сути, породила православие и католицизм, которые постепенно эволюционировали в две различные и до сих пор не примиренные формы христианства.
