# ЗАЧАТИЕ ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ

В самый короткий день года, 22 декабря, Православная Церковь празднует Зачатие Пресвятой Богородицы Праведными Иоакимом и Анной.&#x20;

Символическое совпадение зимнего солнцестояния с Праздником Той, Кто родила Свет Миру, и ее родителей, чрезвычайно важно. Говоря славами Апостола Павла к Римлянам, ‘ночь прошла, а день приблизился’ (Рим.13,12).

В Православной Церкви этот праздник в наши дни проходит незамеченным. Однако, в отличие от большинства праздников в честь святых или событий, он имеет непосредственное домостроительное отношение к домостроительству, то есть экономии божественного спасения.

Церковное сознание изначально проводило чёткое различие между теологией и экономией, то есть, дословно с греческого, домостроительствам в сфере знания о Боге. Это различие имело ключевое значение для теории и практики в жизни Церкви, в частности, ее богослужения.&#x20;

Теология — это слово, или, позднее, наука о Боге в Себе Самом. Экономия, или, экономика, это слово о Боге в Его отношении ко спасению мира. Бог - Великий Хозяин, Он знает, как управлять Вселенной, этим человеческим домом, спасать его от банкротства. К слову, правильная светская экономика призвана искать соответствия Его слову, а не наоборот. Итак, теология — это слово о Боге в Себе Самом.&#x20;

Это деление имеет прямое отношение к богослужению. В нашем календаре нет праздников, посвящённых просто Богу, Его единству, единственности, всемогуществу, святости. И даже Пятидесятница, ставшая, благодаря Лавре преподобного Сергия, в Русской Церкви Днём Святой Троицы, имеет домостроительное значение.&#x20;

Ибо Господь Иисус ниспослал Духа Святого на Апостолов. В Самой же Пресвятой Троице Дух исходит от Отца. Вопрос об исхождении Дух Святого некогда был одним из аргументов во взаимном разделении православных и католиков. В догматических вопросах чрезвычайно важно проводить разделение между домостроительством и теологией.

Возвращаясь к Празднику Зачатия Божией Матери важно подчеркнуть, что он имеет домостроительное значение. С него начинается история нашего спасения во Христе. Ибо определением Божьим Мария Дева, зачатая Иоакимом и Анной, должна была родить Спасителя Мира Христа.&#x20;

‘Днесь бездетности узы разрешаются, Иоакима бо и Анну услышав, Бог паче надежды родить им явно обещает божественную отроковицу, из которой Сам родится Неописанный, сделавшись Человеком’, - говорится в одном из песнопений праздника.&#x20;

Важно отметить, что в католической традиции день Зачатия Богородицы празднуется с особой торжественностью. Во многих странах, в частности, католической части Швейцарии, он является выходным. А само событие, то есть Зачатие именуется Непорочным. Чтобы понять суть такого отличия от Православия нужно очень хорошо знать западную христианскую традицию, разбираться в догматике.&#x20;

Дело в том, что с течением веков латинское богословие стало склоняться к мнению о том, что первородный грех — это не только согрешение Адама и вина за него, которую воспринял весь человеческий род в силу своего от происхождения от Адама и Евы, но и некая прямая зависимость от родоначальника зла - дьявола. По логике латинян, если положение дел было действительно таково, то Христос непременно бы избавил Свою Матерь от этого.&#x20;

Поэтому, Римская Церковь учит о том, что Божья Матерь была избавлена от первородного греха в момент Своего Зачатия в силу будущих заслуг Христа. Это учение 1854 году было возведено в догмат, то есть стало обязательным.&#x20;

Это произошло несмотря на то, что сами классики Латинской Традиции, Августин Иппонский (354–430) и Фома Аквинский (1225–1274), которых вполне можно считать ее главными авторитетами, в своих трудах были фактически против. Православная Церковь такого учения не знает.&#x20;

Важно помнить и о том, что богослужение и богословие нашей Церкви говорит о том, что Божья Матерь, по Дару Благодати Христа, не имела личных грехов.&#x20;

Согласно Преданию, родители Марии, Иоаким и Анна, до глубокой старости были неплодны. В этом они являли образ отца всех верующих Авраама, и его супруги Сарры.

Праведность Иоакима и Анны уподобляется верности Авраама божественным обетованиям. Ведь на его готовности всегда и всем ‘верить Богу, верить в Бога и следовать за Богом’ утверждается вся библейская история, и история домостроительства, божественной экономики, история спасения. Для Древней Церкви, жившей исключительно Писанием и Отцами это было чрезвычайно важно.&#x20;

‘Ночь прошла, а день приблизился. Итак, отвергнем дела тьмы и облечемся в оружие света’ (Рим.13,12). Задумываясь над Величием Дара, будем поздравлять друг друга с сегодняшним праздником. С каждым днём приближаться к Христову Рождеству.
