# ЖЕНЫ МИРОНОСИЦЫ

Христос Воскресе!

Неделя 3-я по Пасхе в Православной Церкви посвящена воспоминанию жен-мироносиц. Они не были в числе двенадцати апостолов Иисуса, но следовали за Господом во дни Его земной жизни. Они слушали Его проповедь и поучались словам жизни, которые исходили из уст Его.

По слову Евангелия, некоторые из них служили Господу от своего имения. Это означает, что, в отличие от большинства людей, видевших славу исцелений и умножение хлебов, руками Господа Иисуса, мироносицы знали о нищете Мессии.

В собрании жен-мироносиц Церковь также почитает Иосифа Аримафейского и праведного Никодима. Силой предопределения благодати Бог таинственным образом приобщил их к числу учеников Иисуса – спутников скорбного часа Иудейского Царя. Они следовали за ним издали, когда Он был беден и нищ, в повседневности Его трудов, устремились к Нему в смертный час, чтобы во гробе покрыть наготу Его погребения. Так сами того не ведая, пророчески, они стали общниками Того, Кто истощил Себя ради нашего спасения.

Жены-мироносицы не оставили Господа во время Его Страдания и Распятия. Когда все Апостолы, кроме Иоанна, покинули Христа – кто предал, а кто бежал – мироносицы следовали за Крестом и лицезрели Распятие. Они, если и стояли в отдалении перед Крестом, то вскоре, под покровом Великой Субботы первыми устремились ко Гробу Спасителя, чтобы удостовериться в том, что Он еще подлинно там. Это было подлинное пророческое паломничество к воскресшему Телу Господа.

Мироносицы принадлежали к тому кругу общения Господа, который Сам Он избрал, и из которого созидал Церковь. Она рождалась силой слов и дел Христовых, но как бы замерла в своем рождении со смертью Господа. Иисус почил смертным сном, Церковь же, как горчичное зерно, верой сохранялась в сердцах и утробах тех, кто не оставлял Его вопреки смерти.

«Ибо крепка как смерть любовь» (Песнь 8,6), но «вера побеждает мир» (ср.1 Ин.5,4). Парафразируя «Человека, который был Четвергом» Честертона, они были людьми Великой Субботы.

Христос Воскресе!
