# ЗНАМЕНИЕ КУРСКАЯ-КОРЕННАЯ ИКОНА БОГОРОДИЦЫ

В девятую пятницу по Пасхе, которая в этом году приходится на 16 июня, Церковь празднует в честь Курской-Коренной иконы Божией Матери Знамение. С этой иконой связано многое множество событий в истории Русской Церкви на протяжении столетий. Знамение – один из наиболее чтимых образов Богородицы в наши Последние Времена.

Посредством своего образа Пресвятая Богородица являла свое заступление с глубокой древности. Ведь по преданию икона была обретена в конце XIII столетия. В ходе драматических событий прошлого столетия икона разделила судьбу нашего разделенного Отечества. В итоге, после Гражданской Войны она оказалась в Нью-Йорке и стала главной святыней русского зарубежья. Достаточно отметить, что под покровительством этого образа был освящен кафедральный храм Русской Церкви за рубежом.

Ежедневное празднование в честь той или иной богородичной иконы или даже нескольких образов одновременно – исключительная особенность нашего богослужебного календаря. Благодаря ему окрыляется народное благочестие, а богословие обретает новый стимул к осмыслению того, каким образом практика и догмат иконопочитания в истории Церкви являли миру Образ Той, ходатайство Которой пред Сыном и Богом неизмеримо велико.

Важно сказать и о том, что во времена трагического гражданского противостояния после Революции 1917 года в России икона, или, вернее, Та, Кто изображена на ней, много странствовала с белыми армиями. Эта традиция Иконы-Странницы сохранилась и по сей день. Для нас, православных XXI века, живущих в мире упрощенной коммуникации, и, пожалуй, привыкших к перемещению святынь, важно прочувствовать ее уникальность. Благодать – это коммуникация, а подлинная коммуникация людей между собой и пред Богом есть благодать. «Подлинная роскошь – это роскошь человеческих отношений», - так об этом, в секулярной перспективе писал Сент-Экзюпери.

Поэтому чрезвычайно важно и поистине драгоценно, что духовенство Русской Церкви совершает паломничества с иконой по разным странам и по сей день. В этом, одновременном, паломничестве людей к иконе и самой иконы к людям, удивительное ее свойство, особая, присущая этой богородичной святыне благодать объединять. Так раскрывается особенная связь Божией Матери и Церкви. «Верую в Единую Церковь», - сказано в Символе Веры. Поэтому подлинное Православие Церкви - в зримом единстве всех принадлежащих к ней.
