# ЗОСИМА КИЛИКИЙСКИЙ

2 октября (19 сентября) Церковь празднует память святого Зосимы Киликийского. Святой был аскетом в горах Киликии и пострадал за свое христианское исповедание. Согласно житию, святой вел отшельническую жизнь в горах Киликии, исторической области, находившейся на юго-востоке Малой Азии, на территории современной Турции. Исследователи полагают, что первоначальное житие его восходит к V веку. Точное время жизни святого нам неизвестно. В современном православном богослужебном календаре Зосима именуется преподобномучеником.

Зосима подвизался в горах, где обитали дикие звери. Подобное соседство вызвало негодование язычников, которые, даже во времена отсутствия систематических гонений, постоянно доносили на христиан. Видя добродетели и, особенно, знамения и чудеса, присущие христианской вере, язычники обвиняли их в колдовстве и безбожии. Под безбожием они подразумевали неверие в традиционные языческие божества, а твердость христиан в аскезе и, особенно, мученическое терпение объясняли магией. Так считала не только невежественная толпа, но писал в своих дневниках император-философ Марк Аврелий (121-180). Во все времена язычество привносило ослепление даже в просвещение.

Местный правитель ,Домициан арестовал Зосиму, и повелел ему принести жертву идолам. В ответ Зосима исповедал Христа, за что был подвергнут жестоким мучениям. Язычники хотели заставить святого замолчать и вместо имени Единого Бога услышать стенания от боли. Тогда согласно житию, к толпе вышел дикий лев и, громогласно, как это услышали все окружающие, провозгласил имя Христово. Во исполнение слов Евангелия, что если «люди замолчат, то возопиют камни» (Лк.19:40) При всеобщем замешательстве стражник, по имени Афанасий, уверовал во Христа и освободил святого. Тогда вместе, Зосима и Афанасий, скрылись в расселине скал. Присутствие огромного льва, который не отходил от святого Зосимы, удержало язычников от вмешательства.

«Блаженны кроткие, ибо они наследуют землю» (Мф,5:.5). Отцы Церкви и последующие экзегеты Священного Писания по-разному толковали Евангелие. Писание — Бог облеченный в слова. Оно неисчерпаемо. Но отдельное, удивительное, и, по-настоящему, видимое объяснение сказанного Христом явилось в житиях тех святых, что обрели благодать особенного доверительного отношения с животным миром. Здесь тайна того, что же означает кротость и та земля, которую наследуют праведники. Это быть и жить как святые, которым доверяли и служили дикие животные. Олицетворение непокоренного человеком творения, «земли», они узнавали в таких праведниках первоначальный, созданный Богом мир, в котором не было ни смерти, ни страдания (ср. Апок.21:4). Таковой будет, по Откровению Иоанна Богослова, жизнь будущего века.
