# ЗОТИК СИРОПИТАТЕЛЬ

«Нет большей любви, как если кто жизнь свою отдаст за друзей своих», - говорит Христос в Евангелии (Ин.15:13). Существует двоякое исполнение этой заповеди. Первый образ, доступный лишь Господу Иисусу, ибо безгрешному, это пострадать во спасение других. Никто из людей не может отдать свою жизнь за другого в подлинном библейском смысле. Иной образ — быть преданным и оставленным своими. Сам Господь в Евангелии первым исполнил и этот путь. Ему следуют избранные святые.

12 января (30 декабря), накануне Отдания Рождества Христова, Церковь празднует память святого Зотика Константинопольского. Святой был бессребреником и благотворителем, и священником. Жизнь свою он закончил мученически.

Существует несколько версий жития святого, некоторые из которых весьма древние. Из них мы узнаем, что Зотик был знатным римским гражданином, в сознательном возрасте обратившимся в христианство. В классическую эпоху древнего христианства обращение обычно сопровождалось аскетическим или благотворительным рвением. Это было время Императора Константина (+337). Поскольку диаконское служение в Римской Церкви было сопряжено с административной деятельностью, из диаконов выбирали преемников римского епископа, Зотик принял сан пресвитера, чтобы благотворить ближним.

Несмотря на легализацию христианства после Миланского эдикта 313 года, христиан в Империи было не более десяти процентов. Рим был городом «полным идолов» (Деян.17:16). В 330 году император Константин основал Новый Рим на Босфоре, также получивший название Константинополя. Движимый миссионерским порывом, ибо с самых ранних времен христианства миссия была сопряжена с благотворительностью, Зотик переселился в новую столицу. Здесь он открыл лечебницу, в которой принимал больных и сирот.

Со временем деятельность Зотика достигла значительных масштабов. После смерти Константина, сын его Констанций II (337-361) открыто поддерживал еретиков-ариан. Будучи священником, Зотик не мог остаться в стороне от догматики. Он оставался сторонником Никейского Православия.

Тогда же в Городе было замечено появление большого количества прокаженных. Быть может это была не проказа, а какое-то иное неизвестное тяжелое заболевание. Но движимые суеверием, жители начали убивать несчастных. В этом, ссылаясь на некие указания императора, участвовали военные чиновники. Узнав об этом, Зотик взял больных под свою защиту и всеми способами укрывал их в своей лечебнице, спасая от расправы. В какой-то момент среди прокаженных оказалась весьма знатная особа. Толпа поговаривала, что это была дочь самого императора. Так по роковому стечению обстоятельств слух о делах Зотика дошел до властей предержащих. Известно было и о его Никейском Православии. Отказ участвовать в жестокой суеверной практике обращения с прокаженными совпал и с обвинением в растрате огромных средств, пожертвованных на лечебницу самим Константином. Ариане, потомки и преемники Константина, фактически обожествляли почившего императора. Зотик был арестован. «Хочешь участвовать в финансовых средствах, следуй нашей религиозной политике». Его обвинили в ереси, растрате средств и нарушении общественного порядка. Такое тройственное неопровержимое обвинение.

Не добившись никаких признаний или уступок, власти приказали привязать святого к двум мулам и так влачить по улицам города. Изувеченный, он предал душу свою Богу на одном из холмов. Это произошло около 350 года. Источник на месте кончины святого Зотика стал подавать исцеления. Никакие меры предосторожности, даже страх перед прокаженными не смогли остановить почитание мученика народом. В месяцесловах святой именуется «Зотиком Сиропитателем», в Церкви призывается, как покровитель прокаженных. Святитель Антоний Новгородский (+1232) в описании своего паломничества в Константинополь свидетельствовал о почитании мощей святого.

«Нет большей любви, как если кто жизнь свою отдаст за друзей своих», - говорит Христос в Евангелии (Ин.15:13). Так святой Зотик пострадал за свое служение самым обездоленным, сиротам, тяжелобольным и прокаженным. Он был казнен своими братьями по вере, христианами, по ложным обвинениям. Идеалом святого была бесплатная медицина. Это делает его почитание необыкновенно важным, а свидетельство злободневным.
